                    陪伴者的建言
            ──敬致十年有成的法律所
                            王泰升*



    中央研究院法律學研究所經歷設立後的第1個十年，學術成就斐然，
深受國內外學界肯定。在此不揣淺陋，擬以短文表達慶賀及祝福之意，
自忖與該所從籌備處階段迄今已結緣十六年，或可略抒心中所感所思。
不過所言當否，誠見仁見智也，更不免有思慮不周之處，凡此祈請識者
諒解與包容。

一、十餘年來的陪伴
    從2005年11月成為中研院法律所籌備處合聘研究員至今，我都扮演
著「陪伴者」的角色。當年受聘的原因有二。其一是法律所籌備處研究
人員多數為法學界青壯輩佼佼者，屬研究員層級者較少，故如同2002年
9月成為院內臺灣史研究所籌備處合聘研究員，我得以在法律所籌備處
濫竽充數；並在《中研院法學期刊》初創而較缺來稿時，投稿於創刊號
及第1、5兩期。於今的情勢全然不同，故階段性任務其實已了，惟兼具
「自己人」與「外人」的身分，恰是在此提建言之所賴。其二是當時法
律所籌備處欠缺法律史研究者，故我受聘時根據日治臺灣與民國中國
「兩源」造就今之臺灣法的論點，向所方提出「民國時代中國法之研
究」總計畫，接續為如下主題的年度個人報告：從臺灣法律史看民國時
代中國的黨治經驗、民國時代中國新式司法的舊思維、民國時代中國司
法審判初探：以司法行政權對審判獨立的影響為中心、中華民國法上的


*
  國立臺灣大學講座教授、科際整合法律學研究所特聘教授；中央研究院
  法律學研究所學術諮詢委員會委員；中央研究院臺灣史研究所暨法律學
  研究所合聘研究員。
穩定網址：http://publication.iias.sinica.edu.tw/52816012.pdf。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
6   THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


判例制度。惟其後，除了2017年「法律與歷史的交匯：台灣法律史二十
年」國際研討會外，未再進行法律所內的研究計畫，倒是長時間參與中
研院院方學術事務，有機會以「本職在臺大」之便提供意見，並從旁觀
察院方及院內人文社會領域各研究所對於法律所的看法。
    依個人淺見及有限的經驗，即令是學科性質較接近的人文社會各
所，對於法律所從事的法學研究之認識，十分不足。雖說學術細分之後
「隔行如隔山」，但經常只在討論到法律上責任，而較少是在探究學術
議題時，會想到法律所，等於視為「法律事務所」，甚於「法律學研究
所」（尤其是中研院未設置法制處之前）。這是實然，但身為法學研究
者大概不會贊同吧。我也曾聽聞法律所研究人員有點無奈地說，院方或
其他各所總認為法律所同仁必須在國際／美國學界發表，但事實上至少
中研院人文社會各所並非如此，只不過法律所同仁可能還是需要對「學
術性」多做一些說明。法學固然有其相對於其他人文社會學科的獨特
性，但對於學術的基本態度及要求，實相通而一致的。也因此在臺灣經
嚴格審查、有論據而言之成理的論文或學術專書，絕對比只是形式上發
表於英文期刊，來得具有學術上說服力。多少是本於如上的認知，擬提
出下述的建議。

二、以共同研究形塑法律所特色
    作為必要的前提是，所內同仁對法律所的運作能凝聚一項共識：除
了研究人員有其自我設定及追求的目標外，法律所應在臺灣及國際學界
形塑出屬於其整體的學術特色。研究者自由、適性地多元發展，係學術
成長及創新所不可或缺的基本要素，因此學術機構應確保每一位研究人
員，都可依自己的學術興趣及志向，選擇研究方向及取徑。但就像大學
教授除自己的「研究」外，還需承擔大學的「教學、服務」，任職於作
為臺灣最高研究機構的中央研究院，亦須承擔屬於整個法律所的研究工
作，況且兩者不必然衝突，很可能是相輔相成的。據此，法律所同仁就
其自主的研究可依所好，從純理論面向探索法律議題，或參與外國學界
特定理論或議題的研討，並獲得所內資源的支持，惟另一方面亦期待研
究人員以部分心力，灌注於整個所的共同研究。此共同研究之規劃及協
                    陪伴者的建言──敬致十年有成的法律所    7


調，當由所長發揮學術領導力，勇於承擔並在學術發展上向歷史負責，
國際上著名學術研究機構領導人的更替，經常代表研究取向的調整。然
實際上所長能否順利推動研究，仍繫於其與研究人員的充分溝通及商
議，並盡量配合各研究人員之學術專長。如下係以完全不涉入法律所內
事務之「陪伴者」身分，就法律所之共同研究提出管見，純然是觀念上
分享。
  所提議的共同研究方向及取徑是，足以展現臺灣法律特色、可與國
際學界對話的「法律面向的臺灣研究」（Taiwan Studies in Law）。其內
涵，首先是「 國際議題、在地素材」。法律所內研究人員皆有國外留學
經驗，對英美、歐陸的學界理論發展均十分熟悉，因此很清楚國際上所
關心的議題是什麼。在研究上跟隨這些議題，有助於與國際學界接軌，
參與人類知識的建構。讓中研院法律所不僅是臺灣的，也是世界的法學
研究機構。不過，中央研究院是由全體國民的稅金所支持的研究機構，
理應產出有利於全體國民的知識。為兼顧上述的國際學術參與，宜本於
臺灣的在地素材，檢視這些國際議題，甚至不排除因在地社會的特殊性
而調整議題本身，以形塑或增益在地的知識體系。期能提升臺灣經驗在
國際學界的能見度，經由臺灣經驗的分享，促成不同地域社會之間的相
互了解，踐履學術工作者對本國、對人類的責任。這些闡述臺灣法律經
驗的研究成果，若先發表於國際學界，亦盼望以國內常用的語文再次發
表（註明為同一篇論著），俾使國內相關的學者易於相互切磋，國人可
從全球的眼光瞭解自身的臺灣。
  再者是「 法律議題、社會素材 」。法律所的核心關懷，當然是法律
議題。所指稱的「法律議題」，涵蓋了法律規範的制訂、解釋適用，以
及因而在社會上形成的法律生活。有別於法學教育機構之以培育法律實
務工作者為目的，中研院法律所關注的法律議題，須超越法學教育機構
所著重的「應如何解釋適用法律」，而及於在特定的理念或政策目標
下，應如何制訂及適用法令，以實際上產生規範力量。並以包括經驗科
學在內的方法，詮釋各種法律現象或法律文化。所謂「社會素材」，係
指人文社會科學方面的材料。有名言道：「法律的生命不在邏輯，而在
經驗」，意謂不能僅依法規範的邏輯操作即推演出妥當的法律，故有必
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
8   THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


要讓人文社會科學所描述的「社會經驗事實」，進入法律議題的思辨當
中。在擁有堅強的人文社會各所的中央研究研院內，法律所比任何大學
的法律系所，更有機會發展跨科際的法學研究，或進行各式各樣的「跨
所研究」。誠然在大學任教有易於與學生交流、教學相長的好處，但在
中研院任職即擁有易於與其他領域研究者交流、激盪出新視野或新論點
的優勢。這般不侷限於本國法律條文及判決的法學研究取徑，也最容易
進行國際學術交流，倘若只談本國法應如何制訂及解釋適用，則外國的
法學者恐難以參與討論，從而可呼應前述的「國際議題、在地素材」。
如果能進一步跨所合作，更可在國際學界凸顯中研院在整個「臺灣研
究」上的學術厚度。
    最後欲對所內行政，稍做補充。宜鼓勵沒固定教學負擔的法律所同
仁，到國際學界，包括回自己的留學國，發表超越在學期間所知的最新
研究成果，特別是闡釋臺灣的法律發展（為此須先瞭解臺灣現狀，使在
地化成為國際化的基礎），而與目前占多數的邀請國外學者來臺講演達
成均衡，以期國際學術交流有進有出。並確立所內行政部門支援研究人
員承辦學術研討會的組織模式，讓法律所的研究人員多一點研究時間，
少一點行政負擔。國際學術研討會重質不重量，排場不必大，具有實質
的深度討論才是重點，能產出多人合著專書尤佳。
