                           應作迴歸觀
     ──資料、不確定性與人工智慧法學
                                  何漢葳*



    “Data is the sword of the 21st century, those who wield it well, the Samurai”.
                         Jonathan Rosenberg, former SVP of Products at Google


    藉由這篇為了慶賀本所建所十周年而作的文章，我想寫下在起手法
實證研究，乃至於討論人工智慧法學如何可能前，應該要知道的，有關
資料與方法的二三事。英諺有云：「魔鬼藏在細節裡」，當下載巨量原
始資料可以透過電腦程式在彈指間完成的現在，為了得到後續用以分析
之資料所做的處理，研究者是否本於良知，對資料的正確性與完整性
（integrity）勉力以求，並詳實揭露所做之完整結果，以免誤導 1；接收
者是否在選擇相信研究者之餘也對資料的可靠性有合理確信，這些似乎
已逐漸在大數據的汪洋及推陳出新的運算方法浪頭中幾被遺忘。
    個人堅持「先確認資料可靠，再講求分析效果」的理由很難用有邏
輯的文字表達。雖說現在的自己是由過去的選擇與足跡所形塑，我的求
學過程與生命經驗實在沒有什麼特別之處，我個人除了體重外也沒什麼
份量到可以分享「我的學思歷程」，只是素人一枚，有幸成為中央研究
院法律學研究所的一員，讓我的學術生涯路徑遠不同於其他統計博士；
也因為出身非法律背景，也許我在處理和數字有關的問題時的想法與作
法會跟其他人不同。關於我以下所提出對資料與方法的所思所想內容，
將充滿著我會計與統計科班出身的色彩：摻雜著回憶殺、一些統計科

*
  中央研究院法律學研究所研究助技師。
1
  科技部對研究人員學術倫理規範第3點，https://www.most.gov.tw/most/attachm
  ents/a8ff2bb9-84ae-41ec-b539-bc54d9085811（最後瀏覽日：2021年6月20日）。
穩定網址：http://publication.iias.sinica.edu.tw/40518012.pdf。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
722 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


普，有些地方可能是讀者沒有注意過的、有些地方可能會被認為過於理
想、有些地方可能不會被認同，但無論如何很感謝有這個榮幸，可以讓
我為這些「寫了不知何處適合發表，不寫又覺得有點可惜」的內容安排
一個歸宿。這篇文章也將會是我一直在緩慢醞釀的，一系列關於統計科
學哲學、人工智慧法學，以及法律文本探勘相關論述的先導。
   在進入正題之前，不可免俗地，我想我得先交代一下我是怎麼半路
踏進法律所的。在民國107年12月開始任職研究助技師之前，我其實早
在 博 士 論 文 口 試 通 過 後 ，102年8月 起 ， 就 在 本 所 法 實 證 中 心 全 職 工 作
了。算一算，到今年7月底我就在本所全職工作滿八年。至於為何會來
到法律所工作，則是一段必須感謝黃丞儀老師助我結下的緣分，而這要
從我99年夏天結束為期一年的千里馬計畫回到臺灣說起。當時的我應該
是博士班六年級了，修業年限倒數中而且每個學期都在為錢煩惱。大約
是在100年的春天，我在網路上（ptt的兼職板）看到了一則誠徵兼任助
理啟事的刊登，是來自中研院法律所的求才，詳細內容已不可考，我只
記得當時我不太確定這份工作是要幫忙分析資料，還是比較像要當一個
統計學家教，「總之我都可以勝任吧」我當時想，所以就投了履歷。
   那則徵才啟事並沒有寫出是法律所的哪位老師在徵求，後來有同事
知道後開玩笑道「妳都不知道是誰就投履歷了喔」，說真的當時我沒有
想太多，去面試的感覺也很愉快，這份兼職工作一直維持到102年7月我
博士論文口試通過，靠著這份兼職一個月八千元的收入與家父每月一萬
元的奧援，讓我撐過博士班的最後一哩路。幸運的是，大概也是在我博
士論文口試後，法實證中心開了助理缺，我就順勢投了履歷。我想，當
時的中心執行長黃國昌老師錄取我的關鍵原因，極有可能是履歷上寫著
我曾經擔任過法律所兼任助理，而我也懷著報恩的心情迎接可以經濟獨
立的日子。

統計、資料
   這篇文章的寫作當下正值強化新冠肺炎第三級疫情警戒的時刻，每
日下午2時準時關注指揮中心報告幾乎成為一種習慣。一天下來新增了
多少確診個案，是境外移入或是本土？性別、居住地與年齡的（次數）
                    應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學             723


分布範圍如何？又新增多少死亡案例？這是大眾理解的統計──計數再
匯總，有時會輔以性別、年齡、居住地等人口統計變數加以區隔。而從
5月22日起的確診個案補登（即「校正回歸」）可以讓大眾體會到，數
據產出伴隨的細節很多， 得出的數字本身有時也是需要定義、說明的，
如果能早些揭露檢驗塞車的狀況，在解讀確診數字時就能將量能不足之
處納入考慮，使數字更能允當地表達目前以天為基礎的疫情狀況報導。
就個案資料合計至以天為單位的資訊而言，難免會有程度不一的時間
差，理想上是要以某一時間點為界，將進入流程（如抗原快篩為陽性正
在 等 候 PCR核 酸 檢 測 結 果 者 ） 到 結 案 （ 如 PCR檢 測 結 果 為 陰 性 、 死 亡
等）各狀態的人數分布加以揭露才是完整，而只要做法（定義、認列條
件及衡量觀念等）一致並加以揭露，就能增加每天數字的可比較性與溝
通價值。
   至於個案層級的資料，如檢驗結果，在醫事檢驗是以標準作業程序
操作的前提下，應不需要考慮檢驗結果會因不同的操作人員或機台而不
同，這意味著可合理假設醫檢師或儀器不會成為誤差來源。至於常聽到
的「偽陽性」、「偽陰性」這類的錯誤，由於跟統計推論中的假設檢定
及人工智慧中預測的評估指標有關，將在後面的篇幅繼續說明。綜上所
述，在解讀與分析資料前，關於資料品質應該注意到的四個重點：一、
轉換現象或抽象概念於有限資料欄位時，如以統計數字表示疫情現況，
是否充分完整；二、即便是計數所得，但凡對使用者操作上重要有用的
資訊，都應該充分揭露，更不用說將文字等非結構化資料類型化時，所
採用的分類標準、特殊情況如何處理等，均應在不失重要性的原則下，
以適當的方式提供之。還有另外兩點：三、觀察或衡量的層次為何？
四、可能的誤差來源來自何處？後兩點主要是影響如何以統計模型描述
人的行為，例如慰撫金的審酌、量刑等。此部分將待稍後我為大家簡單
介紹統計學（術）後敘之。

知易行難的判決文本結構化
   以上對資料的描述，其實預設了所處理的是結構化的資料——資料
已依事先定義的資料型態逐欄整齊排列，最常見的是資料以二維表格或
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
724 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


試算表方式儲存，每一列是一個觀察單位，每一欄是一個變數（或稱變
項、屬性），例如「每日新增死亡新冠肺炎確診個案表」中，每列代表
一名病例，欄位則有案號、性別、年齡、慢性病史、活動接觸史、發病
日、症狀、採檢日、住院／隔離日、確診日、死亡日等。年齡及日期相
關的欄位概念上沒什麼模糊性，性別也有自然定義好的類型，至於症狀
的內容，選項如咳嗽、呼吸困難、發燒等，應是早已類型化，只是可以
複選，所以看起來不如接觸活動史是單選來得工整；慢性病史在早期的
公布亦是可複選，如高血壓、糖尿病等病症，但目前僅公布有／無。上
述的欄位資料都是已經過整理過的，例如活動史必定是經過辛苦的疫調
後統整歸納出可能的選項。然而，儘管這樣的資料讀進電腦十分容易且
直觀，離「乾淨」可供分析的狀態卻還有一點距離，這是由於電腦讀資
料的方式是視一格的內容只會有一個值／選項，因此可能的改進之處包
括：將複選題中所有的選項做逐項（從多選項可置於一欄轉為一欄僅代
表一項）、二元的編碼，如一欄是有／無高血壓，再一欄是有／無糖尿
病，依此類推；以及就住院／隔離日欄位中，非因確診住院的病例，如
因其他原因住院、到院前死亡等，另起新欄備註之。
     所以，欲以法院判決做為法實證研究素材 2，可以如何進行呢？民事
訴 訟 法 第 226條 與 刑 事 訴 訟 法 第 51條 第 1項 、 第 308條 、 第 309條 、 及 第
314條之1等分別規範了民事判決書與刑事判決書上的記載事項，個人認
為判決文本是帶標籤的非結構化資料，而非半結構化資料。判決中很明
顯有些資訊如法條、當事人姓名、律師姓名等，因其帶有規律的格式，
不難以程式從中擷取再存成結構化資料。而隨著自然語言處理領域中命
名實體識別（Named Entity Recognition, NER）任務技術的進步，提出如
金額、百分比率等數量詞辨識，及部分法律領域專有名詞的偵測，目前
都有現成的套件 3可供線上或線下操作，只是經驗上，判決書裡事實與理


2
    個人目前歸納了五類已用於法實證研究的素材：一、法院裁判（含大法官解釋）；
    二、法律條文及公司章程；三、心理學實驗；四、（抽樣）調查；及五、檔案
    （archives）。
3
    例如本院資訊所中文詞知識庫小組（CKIP Lab）專案研發之專有名詞辨識，完整辨
    識清單可見https://github.com/ckiplab/ckiptagger/wiki/Entity-Types（最後瀏覽日：2021
    年6月20日）。
                  應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學          725


由的提煉，單靠專有名詞的堆砌是很難充分描述的，特別是如何讓抽象
的法律概念能（盡量）透過類型化後的文字完整表達，實屬不易。即使
研究者有敏銳的嗅覺，想的到判決文字中可將抽象概念顯化的代理變
數，法官使用的工具與表達方式也非一成不變，比方說欲探討「資
力」，也就是要在判決中尋找描述「資力」的相關文字並加以編碼，有
的法官可能用查詢稅務閘門得到的年收入，有些可能是列出其土地、房
車、存款、股票投資及貴重物品等財產，當然，有時候也會付之闕如。
抽象的概念在法學研究中所在多有，如何設計並維持資訊品質，研究者
除了要能在有限的欄位中對已知文字內容有效評估剪裁，使其類型化後
「簡潔、可靠又不失其攸關性」外，也必須確保可驗證性──對於同一
筆文字若由不同編碼者操作，也要能得到相同的結果。
   以上刻劃文字資料結構化的不易之處，並非是想嚇跑欲投入法實證
研究的人，相反地，也許富有法律專業訓練的讀者更有能力接受這樣的
挑戰。這並不是鼓勵大家投入勞力密集的「工人智慧」，而是從製造資
料的源頭出發，在考慮司法制度的運作、法律人所受將具體個案事實如
何置於特定構成要件下的訓練，以及職業養成過程所受之思維邏輯薰陶
後，就問題意識與規範上可能的特徵，選擇與了解自然語言處理的人協
力設計合適的資訊檢索與擷取流程。我認為法律人做實證研究的困難並
不在於沒有學過統計：從統計課程存活下來的努力，會讓你在形式上知
道如何與統計軟體溝通，但對資料實質內容的判斷與掌握，才是有用研
究的關鍵。正因為法官行為／判決研究面對的是人，應該更要正面面對
法官的文字，想靠一知半解的華麗炫技，我認為是改變不了「垃圾進，
垃圾出」的。
   由於巧婦難為無米之炊，追求有效率、充分允當地對法律文本結構
化亦是我個人短期學術目標中最重要的一項。在結束關於資料這個回合
的論述前，我想有必要提出目前有部分法實證研究（輔）以單字／詞做
為分析判決文本的基礎——將文本關鍵詞彙轉換為帶有語意訊息的詞向
量（word embeddings/vector/representation，又稱詞嵌入），再將該詞向
量做為一個特徵納入分類預測模型。轉換的目的在於，使相似的字詞所
對應的向量表示也會類似，也就是說，語意相似（以餘弦相似度衡量
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
726 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


之）的字詞有較近的距離，且一個字詞可與其他字詞互為表意、類比。
由於類神經網絡演算法的一日千里，目前的詞向量技術，例如常聽到的
BERT（Bidirectional Encoder Representations from Transformers，基於變
換器的雙向編碼器表示技術），可以訓練出讓不同語境（語境即上下文
訊息）下的同一個字詞有不同的詞向量表示，也就是有更精確的語意理
解，使進一步的自然語言處理任務，如文本分類，有更好的表現。至於
可以如何想像向量呢？請打開手機的數字鍵盤，在綠色通話鍵上有著每
3個數字就換一列的配置，橫著看的（1,2,3）至（*,0,#）就是列向量，
直著看的（1,4,7,*）至（3,6,9,#）就是行向量，而這些列向量或行向量
堆疊成了一個4×3的矩陣。假設我們目前考慮的是列向量，即可將詞1至
詞4表示為詞1（1,2,3），詞2（4,5,6），依此類推。

將判決丟進電腦中
   人工標記資料的高成本，使得許多資工勇者們前仆後繼發展像BERT
這樣的預訓練語言模型，口語中說的「將判決丟進電腦中」，就我個人
的理解是以程式進行以下步驟：一、將判決中事實與理由的部分讀進電
腦；二、資料清理或前處理（如遺漏值的填補、錯誤的改正、亂碼或特
殊符號的難字處理，使資料型態一致的調整等一切使資料合於分析指令
輸 入 的 格 式 ） ； 三 、 自 動 分 ／ 斷 詞 （ segmentation ） 後 移 除 停 用 詞
（stopwords）；四、辨認出重要（關鍵）字詞並加以向量化。當然後續
自然語言處理任務的進行也是以程式自動化進行，唯此處對比的是「將
文本資訊結構化後輸入電腦」再進行所需分析，而幫助文本結構化的自
然語言處理工具除了分／斷詞及移除停用詞之外，還有句法分析
（syntactic analysis，即parsing）及語義分析（semantic analysis）等。至
於詞向量是否適合用在法實證研究乃至於人工智慧法學，個人目前不成
熟的想法是認為，法實證研究與文本分析在處理分類問題與分群問題
上，目標一致，但猜測以詞向量為基礎直接進行分類或分群或許聊備一
格；運用詞向量技術在其他自然語言處理任務，如文本情感分析與意見
探勘的表現，是否會勝過結構化資料，則可以期待。至於結構化文本資
料與詞向量在人工智慧法學將扮演何種角色，因為還牽涉到推論與可解
                         應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學                    727


釋性等學理上的討論，我指的是具體而言，應該以什麼樣的標準對資料
輸入後得到的規則進行評價，是必須先針對方法進行釐清的。

統計學，學什麼？
     統計學是一門為了做出好的判斷，對數值化資料進行蒐集、組織、
呈現、分析，以及詮釋的科學，其中又再區分為敘述統計與推論統計。
敘述統計是以傳遞資訊的方式對觀察到的資料進行組織、摘要與呈現的
方法。組織資料一般來說就是分組劃記，通常會製作成次數分布或表格
的形式。至於摘要或呈現的部分，則可分成以數值方式，或是以作圖方
式表之，前者如大家耳熟能詳的平均數、中位數、變異數等，後者如直
方圖、盒鬚圖、散布圖等。資料的摘要與呈現方式與本身的測量尺度有
關，例如對性別等名目資料計算平均數或中位數是沒有意義的，僅能以
眾數描述資料的中心位置，讀者可以自行從任何一本統計學教科書查閱
測量尺度的分類，及各種適用的數值量測與統計圖。在此僅稍微解釋兩
個在數位時代常聽到，但其實有年紀的兩個名詞，第一是探索式資料分
析（Exploratory Data Analysis, EDA）：利用簡單的統計值與易繪之統計
圖迅速摘要資料的組成結構、外型特徵與可能形式（pattern）的一種手
法，亦可協助研究者在資料檢誤階段發現可能的錯誤。第二是資料視覺
化（data visualization）：運用資訊圖表將繁雜的數據簡化成為易於吸收
的內容。可以是進行複雜或嚴謹的分析之前對資料的認識，也可以是分
析結果的呈現。
     提到視覺化，不得不說相對於疫情指揮中心習以數字和文字排列在
一起的隨文數字傳遞統計資訊，雙北市政府對視覺化疫情數據的努力，
充分體現了一張圖勝過千言萬語的精神。臺北市政府甚至建立了所謂的
「疫情數據儀表板」 4供內部使用，所謂的數據儀表板，是一種在一個頁
面同時配置多個相關變數視覺化的作法，例如臺北市公開的疫情儀表板


4
    臺北市政府資訊局新聞稿，臺北市科技防疫再升級「台北通實聯制、紓困線上申辦、
    疫情數據儀表板」，2021年6月1日，https://doit.gov.taipei/News_Content.aspx?n=4B2
    B1AB4B23E7EA8&sms=72544237BBE4C5F6&s=F351486D6A6AEEB0（最後瀏覽日：
    2021年6月20日）。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
728 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


截圖，畫面上同時有各國累積確診數、各國累積死亡數、全球死亡率、
每日臺北市、臺灣、世界、美國確診數、統計逐日疫情控管指數及每日
桃機入境人數。除了按時更新資料外，儀表板最重要的是可產生互動式
的效果——設計友善的介面讓使用者依需求調整圖的呈現，例如將確診
數長條圖從預設的由多至少排序改為由少至多，或是設定數據呈現的期
間等，使決策者能更快、更全面掌握所需要的數字。新北市政府推出的
新北災訊E點通 5——災訊地圖則是結合了地理資訊系統，以不同顏色標
示各行政區內疫情的風險程度，更透過疊加不同圖層，整合並即時呈現
各種資訊如火警、救護車出勤動態，篩檢站、熱區防疫中心位置及其他
即時災害相關通知。
     推論統計做的則是透過樣本對未知的母體參數進行估計（estimation）
與 假 設 檢 定 （ hypothesis testing ） ， 部 分 學 者 會 把 區 間 估 計 （ interval
estimation）納入推論統計的範圍。如果說敘述統計是入世的，學習推論
統計──將隨機性或不確定性納入資料分析中，可說是有入世與出世一
體兩面的思維──在大一學統計學時忙著把實際資料帶入公式般的檢定
統計量計算出檢定統計值，大二學數理統計學時則要以符號
（notations）推導檢定統計量的由來，始知其然更知其所以然。這邊要
強調統計推論是一個專有名詞，不等於「統計」加上「推論」，更不是
只要是使用統計出的數字來進行敘述，都是統計推論。統計推論背後有
著統計哲學的蘊含及嚴謹數學證明的支持，是統計人的核心競爭力：知
道公式由來的推導過程，能為資料選擇合適的現有方法並正確解讀，如
果已知方法不敷使用而能自行發展，則是統計學術研究的層次。
     未知的世界很大，能觀察到的現象很少，學習估計與假設檢定即是
學習如何以有限的資料合理地見微知著而非盲人說象，已如前述。舉例
而言，自從社區感染出現後，普篩聲浪再起，由於政府選擇不普篩，究
竟還有多少染疫黑數不得而知，但是透過目前得到的確診情況，例如將
各行政區的（樣本）確診率依人口加權後得到之整體（樣本）確診率乘
以全臺灣人口，或許是一個可供參考的確診數（上限）。這個對估計的


5
    新北災訊E點通網站，https://e.tpf.gov.tw/（最後瀏覽日：2021年6月20日）。
                    應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學             729


舉例略為複雜，一般我們會用以樣本平均數估計母體平均數（即期望
值），或是以樣本變異數估計母體變異數等聽起來十分直觀的做法。
「需要什麼數學證明嗎？」也許有人會有這樣的疑問，事實上統計學家
期待一個好的估計量要有像是不偏（unbiased）、一致（consistent）、
有效（efficient）等好的性質，這些性質的操作都源自數學上的定義，是
否成立也都是以數學證明出來的。常用的估計也不見得會具備所有好的
性質，例如以最大概似估計法得到的樣本變異數估計量，其實是有偏的
（biased），只是當樣本數足夠大時，漸進不偏。通常統計上提到估計
指的就是以上說明的點估計，但是母體參數就是樣本估出的值的機率有
多高？答案是不是0就是1，而且除非普篩，否則永遠不會知道答案。因
此統計學家希望能有一組合理的上下界，使得在考慮隨機性下，從同一
個母體抽出的樣本即使不盡相同（得到的點估計值也因此不盡相同），
但有相當高的比例，如通常給定的95%，未知的真正母體參數會落在此
區間中。此即近日食藥署公告國產新冠肺炎疫苗緊急使用授權審查標準
中，免疫橋接研究方法提到之95%信賴區間（個人預設是較為嚴格的雙
邊區間估計）的本質含意，雖然區間的推導，必與該藥理學指標定義有
關，閥值的決定也是專業考量，但萬一臨床資料算出的下界一翻兩瞪眼
沒有落在要求之上，則可能不是效果不足，就是受試者接種後反應不太
一致。
   除了可用樣本估計母體參數外，我們也會想對母體參數提出假設，
並 比較 此 假 設 值 與 樣 本 值 是 否 有 顯 著 差 異 ， 做 為 進 一 步 下 決 定 的 依據
（是否有足夠的證據拒絕有關該母體的敘述）。母體參數的假設可以是
經驗值、預設或是現況，上述提及之閥值數字也是一例。又如高端疫苗
解盲公布的臨床試驗數據中，0.7%的疫苗組受試者及0.4%的安慰劑組受
試者有發燒症狀，單靠點估計0.7%＞0.4%可以直接宣稱疫苗組比安慰劑
組容易發燒嗎？假設檢定就是想回答這樣的事，或者換另外一個想法
是，0.3的差距夠大嗎？想像如果用刻度為1的尺來量，肯定不算大，但
如果以刻度為0.1的尺來量，應該就有差了。量尺的長相即公式乃根據數
學推導而得，至於刻度單位的粗細則是與原本母體的變異（或以樣本估
計之）及樣本數大小有關，整體而言刻度越粗表示越不容易估得精確
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
730 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


（precision），因此0.3的差距極有可能是因為抽樣誤差或偶然所致，不
足掛齒。在變異程度固定為常數時，樣本數越大刻度會越細。然而，在
隨機的世界，不論量尺刻度的大小，統計假設檢定所得的結論都有犯錯
的可能，就好比檢測工具皆有偽陰性、偽陽性之可能一樣，只是我們最
終 可 以 用 PCR檢 測 認 定 是 否 確 診 ， 而 在 真 實 的 世 界 裡 事 實 是 無 法 得 知
的。
    如果快篩（根據觀察資料做成的結論）與PCR檢測（未知的實際情
況）結果一致，表示快篩的結果正確，沒有犯錯，故錯誤有兩種。以判
斷 是否 染 疫 為 例， 統 計 上 會將 受 檢 者沒有帶原 的 情況 設 為 虛 無假 設
（ null hypothesis ） ， 有 帶 原 的 情 況 設 為 對 立 假 設 （ alternative
hypothesis）。第一種錯誤，也是統計檢定想法中認為比較嚴重的錯誤，
稱型一錯誤（type-I error），是虛無假設為真，但資料顯示拒絕此虛無
假設（可類比偽陽性，即快篩呈現陽性但PCR檢測為陰性）；第二種錯
誤，統計專有名詞稱型二錯誤（type-II error），是虛無假設為偽，但資
料顯示 不拒絕6此虛無假設（可類比偽陰性，即快篩呈現陰性但如以PCR
檢測會是陽性）。型二錯誤的補集是當虛無假設為偽且資料也拒絕此虛
無假設，表示了此檢定的檢定力，可類比檢驗醫學中的敏感性
（ sensitivity ） 或 是 分 類 問 題 在 評 估 預 測 好 壞 時 會 用 到 的 召 回 率
（recall）；至於型一錯誤的補集，就我個人理解在統計上尚未有術語指
稱之，但檢驗醫學中的特異性（specificity）則表達了此概念。另外統計
上有所謂的偽發現率（False Discovery Rate, FDR），衡量的是在多重檢
定問題中，拒絕虛無假設時犯型一錯誤的程度，與機器學習中分類問題
在評估預測好壞時常用到的精確率概念上互補。



6
    我們可以證明數學命題中的真偽，但對於假設要決定的是接受（不拒絕）或不接受
    （拒絕）。拒絕虛無假設表示有足夠（自樣本得出）的證據否定虛無假設對母體參數
    的敘述，但仍有可能犯型一錯誤。由於型一錯誤較為嚴重，通常會給它設定上限稱之
    為顯著水準，如常用的0.05。顯著水準一旦決定，對應的拒絕域──計算出的檢定統
    計量之值落入拒絕域中即代表要拒絕虛無假設，也會同時被一併決定。當計算出的檢
    定統計量之值沒有落在拒絕域時，顯示沒有足夠的證據可以拒絕虛無假設，此時比較
    保守的講法是「不拒絕」虛無假設，也有人直接說「接受」虛無假設，並不為過，畢
    竟接受不代表該虛無假設為真，只是還沒有資料足以做為否定的證據。
                              應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學                               731


虛無假設通常不是研究假設，對立假設才是
     虛無假設的寫法決定了是否犯錯，與犯了那一種錯誤，那麼，它的
寫法是恣意的嗎？確實是可以視問題而定，但不到可以隨意。一般來說
會先寫下的其實是對立假設，它通常是結論會引起興趣的，例如喝醋可
預防AZ疫苗引發的血栓疑慮；改變現況的，例如國產疫苗的效力優於已
上市疫苗；萬一檢定出錯較難彌補者，例如判被告有罪；或是研究者期
待成立的猜想，例如確診死亡與慢性病史有關。根據以上凡例推敲與之
相對的虛無假設，不難歸納出虛無假設通常指涉的是現況或傾向否定者
（如無關）。「『虛無假設是雖然想推翻它，卻又儘量特別保護它，不
讓它輕易被推翻，除非有顯著的差異。如此一旦推翻，才有說服力』 7，
『新的推論也才不會很快又被推翻』」 8。不過，實證研究中也不盡然都
是想拒絕虛無假設，最明顯的例子是抽樣調查在收案後，需要以卡方適
合度檢定確認樣本與母體兩者組成結構特性（通常是人口統計變數）沒
有顯著差異，此即樣本代表性。要補充的一點是，如果是帶有數字的假
設，虛無假設一定是含有等號的敘述，對立假設不需要與之互補：可以
是不等於、大於、小於，或是等於另一個值。

蒐集資料是統計人的守備範圍嗎？
     前面定義統計學時有提到統計學的科學範圍包括蒐集資料。可能是
因為民意調查是最常聽到統計數字的時候，一般人可能會以為統計人會
參與第一線的原始資料蒐集，其實不然。舉例來說，選舉調查或是市場
調查通常是基於政治學與行銷學的各種興趣，社會學家也擅長使用調查
訪問的方式對樣本進行長期追蹤，負責調查的訪員不會需要有統計訓練
的背景做為門檻。又像目前採取「熱區圍堵、冷區殲滅」策略的新冠肺
炎檢測，從檢體採集、處理到結果判讀、上傳，也必須由醫事人員為
之，與統計專業無涉，精準疫調也非統計人的專長。統計學對於數據收

7
    黃 文 璋 ，談 統計 誤 差 ——假設 檢 定 篇， 黃家小館， 2016年 8月 28日， http://www.
    stat.nuk.edu.tw/huangwj/stat-article/stat58.pdf ， 頁 22 （ 最 後 瀏 覽 日 ： 2021 年 6 月 20
    日）。
8
    黃文璋，統計顯著性，數學傳播，29卷4期，頁37（2005年）。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
732 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


集的幫助依專業程度多寡或可分為三類，第一類是將研究領域的成果應
用於實際的樣本蒐集規劃問題上，例如在調查準備階段如何決定合適的
抽樣設計，包含抽樣方法的選擇、最適樣本數的配置等，又如最近媒體
經常報導的平行（parallel）、雙盲、隨機分配、具對照組的設計，是生
物統計中的臨床試驗（clinical trial）設計的一種。實（試）驗設計的目
的在比較不同處理（treatments）的效果（effects）是否有差異，例如在
第二期臨床試驗中，為找到目標族群的最適劑量，建議應採多劑量組別 9
的設計。統計人的第二類貢獻是資料蒐集完畢後，整理與檢誤資料 10 。
這類工作的技術層次並不高，一般來說修過統計學的人員就可以執行。
只是由於「垃圾進、垃圾出」，做為將資料以合於（分析方法之）格式
「讀」入軟體中，並以程式指令操作電腦產出分析結果的技術擔當，統
計人無法與資料正確性切割，矇著眼睛對錯誤視而不見。美國統計學會
曾寫下，統計人要能產出值得信賴的、可靠的資料 11 ，我認為指的就是
這類分內之事。最後一種其實算是純粹靠累積經驗與旁徵博引得到的，
關於事前或事後的編碼建議，以及對應過錄編碼簿格式的編纂：因為知
道如何配置資料才容易讀取與分析，以及那些問題選項是可以透過程式
邏輯性處理，使問卷設計與編碼過錄儘量友善且防呆。

統計學術研究
     科技部統計學門將統計學術研究分為五個次領域，分別為數理統計
與機率、統計方法、生物統計、工業統計以及其他應用統計，各次領域
項下又列舉了數個學術專長 12 ，例如生物統計項下其中一門學術專長是


9
   王亞蕾，疫苗研發的臨床參考要點，當代醫藥法規月刊，98期，頁2（2018年）。
10
   關於調查研究資料的管理與保護、問卷編碼設計與過錄，及資料的整理與檢核等相關
   推動，本院人社中心調研中心深耕許久，讀者可自行搜尋相關積累，如https://survey.
   sinica.edu.tw/?p=4837。
11
   現在在美國統計學會網站上的「What Do Statisticians Do?」已然不是當年的文字（果
   然統計也是持續在進化的）。我將貼在我辦公室的部分紙本內容寫下。Statisticians
   are experts in the following: Producing trustworthy data; Analyzing data to make their
   meaning clear; Drawing practical conclusions from data.
12
   自然科學及永續研究發展司，https://www.most.gov.tw/nat/ch/detail?article_uid=3c16b
   238-4d7d-4611-a86a-294ba628b67f&menu_id=dabd2410-af58-4314-8392-c7070c8e8373&
                             應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學                         733


臨床試驗與製藥統計，迴歸分析、類別資料分析（如邏輯式迴歸）則被
歸類為統計方法底下的模型分析學術專長中，機器學習則是其他應用統
計的一員。這邊想先嘗試說明的是，雖然在名稱上僅有一門「數理統計
與機率」看起來跟數學有關，是高深的理論統計研究，事實上其他的次
領域都是在機率與數理統計的基礎之上，使用統計模型為（各種領域）
資料的推論問題提出新的分析工具，通常雖不會特別說成「〇〇統計方
法」，但其實都是統計方法。以定義、假設（assumption）與符號證下
的新定理或新模型，才是統計學術論文發表的重點，而且統計學術論文
寫法要求精鍊，看起來簡潔的定理，其證明就算會放在附錄供參，證明
過程也多有省略，讀者可能得花各把月才能自己證過一遍。再者應用統
計（方法）非統計應用，通篇不見實際的數據是家常便飯。如果有用新
方法操作一兩個實際例子，也是在跟現有方法做比較，跟在實證研究中
讓數字說故事的情況截然不同。我認為所有的統計博士都是被期待要以
高階數理能力發展統計理論、創新統計方法 13 經營學術職涯。如果說法
學讀到最後是在讀哲學，那麼統計讀到最後應該就是在讀數學吧。
      我碩士畢業後曾在本院統計所擔任過一年研究助理，博士論文口試
通過後在本所工作的這幾年，在院內遇過幾次現任統計所所長陳君厚老
師，有幸能被他記得。他在知道我成為研究助技師後曾問我博士論文寫
的是什麼？是不是跟實證或模型分析有關的題目所以才會在法律所協助
實證研究。當我說我寫的是實驗設計（更精確來說是最適設計）時，他
似乎有點驚訝，因為觀察性研究大概用不到實驗設計，心理學實驗的進
行通常也不會採用理論的結果。前面提到實驗設計是實驗進行前所做的
安排，更具體來說，是決定各種處理要配置多少受試者，至於如何隨機
指派誰接種疫苗或誰注射安慰劑，都是額度決定之後的事。例如有網路
媒體報導，國產疫苗二期臨床試驗中，實驗組與對照組兩者人數比例是



     l=ch，附加檔案「學門代碼.xls」（最後瀏覽日：2021年6月20日）。
13
     政治大學統計系網站，https://stat.nccu.edu.tw/uploads/asset/data/59cf02a81d41c8435400
     036f/統計學系博士班核心能力對應表.pdf（最後瀏覽日：2021年6月20日）。政大統
     計系的師資背景大學為數學主修的比例應該是國內統計系所為低者，政大尚且如此期
     待，其他學校乃至於統計學界對數學證明能力的要求，不難想像。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
734 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


6:1，而國外三期臨床試驗的比重卻是1:1，這個比例有何邏輯性 14？理論
上的最佳比例就是最適（連續）設計在推導的，答案在此先賣個關
子 15。如果要能正確比較出實驗組與對照組受試結果的差異，最理想的
情況，就是每位受試者如複製人般一模一樣，且不存在其他干擾因子，
但即使如此，實驗組的結果也可能不盡相同（有變異），對照組的結果
也可能不盡相同，這是由於 未知且不可控制的干擾因子所導致，統計上
提出的解決辦法就是透過隨機化讓此干擾因子的效果平均掉。理想上實
驗單位越同質越好，退而求其次來說，如果能找到一個區隔變數，可能
研究者對此變數本身的效果並不感興趣，也不覺得此變數與處理（即實
驗組與對照組）會相互影響，但是覺得此變數是實驗結果變異的來源之
一，例如欲以食藥署近期核准的三款居家快篩商品進行快篩試驗，試劑
本身的效果不重要，也不會有試劑對疫苗或安慰劑（舉例）特別敏感，
但已知此三款試劑準確度或有不同，必須考慮其對實驗結果的影響。這
種 已知且可控制 的變數稱為集區（blocking）因子，透過把相似環境放
在一起──集區內實驗單位同質，集區間實驗單位異質，可以在分析時
排除集區因子造成的變異，更正確地比較實驗組與對照組的實驗結果是
否有差異。有集區因子時的隨機化，會是在集區內隨機分派誰打疫苗誰
注射安慰劑，而非直接隨機分派實驗組或對照組受試者至集區。至於每
個集區要配置多少實驗組或對照組，我的博士論文剛好有處理到這個問
題，且我的發現是基於假定（assume）實驗結果來自廣義線性模型生成
的分配時所得出，較傳統線性模型更為廣泛適用。
     隨機化與集區化是實驗設計三項基本原則中的二項。第三項是重複
性，指的是同一種實驗狀況設定下至少要做二次實驗，例如三種居家快
篩試劑應至少各有兩名實驗組與對照組受試者，如此才能計算處理與集
區因子的變異。除了已知且可控制與未知且不可控制的干擾因子外，統


14
   謝柏宏，高端疫苗受試人數邏輯解析，經濟日報，2021年6月10日，https://health.
   udn.com/health/story/121833/5521953（最後瀏覽日：2021年6月20日）。
15
   如果把實驗組與對照組都當成處理來看，兩者樣本配置在假定反應變數是常態分配
   時，應該要越接近越好。如果是其他模型，則最適樣本配置要看實驗組與對照組的變
   異程度，但如果是廣義線性模型下，即使變異程度差非常多，均分樣本數也不失為一
   個有效的配置。
                            應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學                            735


計上還有一種干擾因子是 已知但不可控制的，這種干擾因子通常是無法
分組的連續變數，最常舉的例子就是假設大一微積分是統一會考，欲比
較會考成績是否因不同老師教法不同而有所差異，由於學生數學能力參
差不齊，且一定對學習微積分有所影響，應該要以移除自身數學能力後
的表現評價老師的教法是否有差，故可以考慮使用共變異數分析，將微
積分成績根據大學指考的數學成績做調整後，再對不同老師進行比較，
方為合理。

                                                                      16
不確定的知識＋了解其中的不確定程度＝可用的知識
     前面提及分析資料前要注意觀察或衡量的層次如何，以及可能的誤
差來源。階層概念的重要性在於，在觀察人的行為時，預設每個人的屬
性或本質相近是不合理的，比方說同一位法官的判決可能有其偏好與慣
性（所以跟其他法官的決策模式不同）、同一件判決的數名原告因共享
相同的案件事實故同質性高，不同判決的原告同質性低，此處的法官與
案件就是一個集區因子，在計量模型的術語中稱為一個群聚（cluster），
其層級在判決與原告之上。因此，在以統計模型描述法官行為時，需要
將同一法官、同一案件的相似性納入考慮 17 ，才不會直接配適傳統假定
觀察值皆獨立的模型，而產生估計上的偏誤，導致後續不正確的假設檢
定結論。換一個角度來說歧異，思考一個數字，如原告期待的慰撫金數
額，只想到平均數或中位數等中心量數固然有感，但缺乏對數字分散程
度的掌握，極有可能會因實際不如預期而感到失望，所以更有價值的發
掘應該要針對慰撫金審酌的機制，也就是資料是如何生成的。追著這個
概念學習法律資料（learning from legal data），或許會對法學研究發展
有一些啟發，微觀上可以衡量判決實務的不確定性並反饋於規範面：確
定那些事情在原則、概念上可理解，但具體操作時構成要件缺乏定義、


16
   See C. RADHAKRISHNA RAO, STATISTICS AND TRUTH: PUTTING CHANCE TO WORK (2d ed.
   1997). 原文為Uncertain knowledge + Knowledge of the amount of uncertainty in it =
   Usable knowledge.
17
   可參考拙作：何漢葳、張永健，法實證研究方法進階導論：固定效果、隨機效果、群
   聚標準誤，月旦法學雜誌，259期（2016年）。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
736 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


標準不一，或因案情等各種不同有不同的實現；又或者本來就有裁量空
間的決定，是否或又會是以何種外界未知的規律在運作，又該如何詮釋
運作背後的選擇進而發展新的學理或改變現有的作法。在宏觀上我認為
對誤差或變異的肯認可以是法釋義學之外的新知識框架的建立，如果能
不止從文義、體系、解釋、比較法、學說、價值、例外等形塑對法律概
念的想像與面向，而是抱持敬畏面對相同法律概念或制度的實踐對不同
人造成的不確定結果，透過仔細思辨並以統計模型表達那些是不確定中
的確定、其餘的不確定性從何而來，有什麼可能原因與之有關，以及如
何量度這些不確定。 儘管由觀察數據歸納出（特例推向通例）的規則仍
是不確定的知識，一旦能量化其中的不確定性，就成了另一種確定的知
識18。

                                            19
統計學是探求真理必備的工具
     說真的，在人的世界講可以得到真理也許是有點輕佻了，就算數學
已 被 認 為 是最 高 真 理 ，做 為 數 學 基礎 的 演 繹 推理 也 不 是 沒有 邏 輯 缺 陷
的 20。我個人不太喜歡為統計方法歌功頌德，只是沒有辦法接受會有人
提到統計想到的就是謊言，提到機器、深度學習就五星吹捧。雖然沒有
特別考古，但現今機器學習模型的標配如線性迴歸、決策樹、邏輯式迴
歸 、 k- 近 鄰 演 算 法 （ k-Nearest-Neighbors, kNN ） 、 區 別 分 析 （ 線 性 分
類）、群集分析（簡單如K-means）與主成分分析（用以降維）等都是
早在我大學時就學過的，表示這些方法在更早之前就被數學家（或兼統
計學家）提出了（提出的意思是背後的定理都已被嚴格證明）。單純貝
氏分類器說真的大學時應該沒有特別學過，只熟悉背後的貝氏定理（其
實也就是條件機率），後來研究所時學的貝氏分類器或基於機率的分類
器數學結構上都比較複雜（假定較為放鬆）。至於支持向量機（Support


18
   RAO, supra note 16, at 54. 原文為It was realized that although the knowledge created by
   any rule of generalizing from the particular is uncertain, it becomes certain knowledge,
   although different kind, once we can quantify the amount of uncertainty in it.
19
   RAO, supra note 16, at 121. 原文為Statistics: An Inevitable Instrument in Search of Truth.
20
   RAO, supra note 16, at 50.
                              應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學                            737


Vector Machine, SVM）等非線性分類器演算法的提出因為年代較近，演
進的過程較為有感，我的理解是數學家（或兼統計學家）與計算機科學
家都對此仍在持續發展中的方法有所貢獻。其他像是如一兩層的類神經
網絡模型做為非線性迴歸的一種，在統計系大學部應該也會上到，但是
更複雜的架構，或許要修到研究所程度的「統計學習」課程才會學到。
另外像是正規化迴歸中的脊迴歸（ridge regression）雖然也是大學部程
度的迴歸課程會教，但至少從前的脈絡不是在解決變數選擇或過度擬和
的問題，不過函數中加入懲罰項早就是模型選擇指標常用的一種手法。
至於另一個 正規化迴歸 中的最小絕 對緊縮與選 擇算子（Least Absolute
Shrinkage and Selection Operator, LASSO），現在應該至少是碩士班課程
的標配，畢竟變數個數遠超過觀察值的寬資料（wide data）也是90年代
末才開始出現的 21 。以上的敘述大部分是我的修課經驗，歡迎感到懷疑
的讀者去翻翻看稍微有點年紀的統計系大二以上各必選修教科書確認。
此處想表達的是，從資料中學習並不是電機資訊科學／工程獨有的專
長，他們的數學能力也很好，證出許多解決機器學習問題中需要的凸最
佳化（convex optimization）演算法的數學證明，程式也寫得很厲害，但
是不知道為什麼部分人對於人工智慧的見解可以接受「我們不知道為什
麼，但是預測得很好」。人腦或許也是黑盒子，但就法官判斷而言，我
們希望人工智慧學的應該是法官的腦而不是可以神預測的半仙的腦——
機器不會從資料中自動學習法律制度與規範，也不是從過去判決中得出
相當精準的規則就等同模仿了法官的腦，或是一定程度的保證未來能產
出正確的決定。是故我個人認為重點在於學習判決資料要反推的是法官
的大腦如何運作（只是我們習慣將之簡化成對顯著變數的詮釋），而不
是為預測而預測。反過來說，硬要對預測高的模型解釋，真的能得到真
實的近似嗎？我沒有答案，只覺得就判決量化分析而言，監督式學習
（supervised learning）之所以缺乏解釋與說明預測結果與證據資料的連
結方式，就是因為它追求的僅是預測值與實際值間的相近，沒有專注在
建立描述資料生成機制、可以把確定與不確定分開的統計模型。而且，

21
     BRADLEY EFRON & TREVOR HASTIE, COMPUTER AGE STATISTICAL INFERENCE: ALGORITHMS,
     EVIDENCE, AND DATA SCIENCE 298 (2016).
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
738 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


即使用了預測力不高但可解釋的迴歸模型，坦白說我個人也從未看過電
腦科學家如計量經濟學者般將資料層次結構或誤差來源納入模型中考
量。

一切有為法（演算法），如機器學習，如分類問題，應作
迴歸觀
     前面提到許多堪稱古老的統計方法迄今仍被普遍使用，其中原因除
了統計方法是以堅實的數學證明做為後盾，一旦被證明為真，那便是
「定理恆久遠，方法永流傳」。數學證明通常始於特例，待特例證成再
逐步放鬆假定，一步步朝通則邁進，這是數學證明的特殊化原則 22 。所
以統計方法也不是停留在過去，會一直有後浪嘗試證明更一般化的結
果，或是根據資料特徵改變已知模型的假定，例如線性混合模型
（Linear Mixed Model, LMM）在傳統迴歸之上加入隨機效應，藉由假定
「同一群聚的觀察值有相同的變異（程度），不同群聚觀察值有不同變
異（程度）」，推導當資料結構有層次時，能更正確得到統計顯著性的
估計與檢定。資料與方法的關係，總體來說是資料狀況多而分析方法
少，或許也可以說是一種方法養百樣資料，比方欲探討決定慰撫金酌定
與量刑的因素有那些，都可以使用迴歸分析。此處「迴歸」是一個概括
性的統稱，泛指以統計模型建立資料中反應變數與解釋變數間的關係，
舉凡傳統線性迴歸、廣義線性模型（Generalized Linear Model, GLM）下
的邏輯式迴歸（反應變數為二元）、卜瓦松迴歸（Poisson regression，
反應變數是計數值，如快篩陽性數）、反應變數為順序（ordinal）尺度
的迴歸等。粗略地說，大部分的時候根據反應變數的測量尺度就可以決
定使用上開那一種迴歸，當模型生成不只有隨機誤差時，研究者得依自
身對複雜模型的可理解或接受程度，更進一步選擇如（廣義）線性混和
模型等較為細緻的工具。這邊要提出的一個看法是，我個人當然會希望
模型能越符合資料生成機制越好，再複雜也沒在怕，但是我認為研究者
應該要選擇（但不需堅持）自己能駕馭的方法，也學習別人使用的方法


22
     參見翁立衛，數學解題過程中的特殊化原則，科學教育月刊，304期（2007年）。
                                 應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學                                   739


並內化，但不要做方法的奴隸，或為配適而配適。例如還是很多研究會
把反應變數為計數或比例（如原告與有過失）的資料以傳統線性迴歸配
適，我不會這樣做，但方法上我會給過。這樣看起來似乎靠迴歸就可以
一招半式闖天下？我只能說任何模型「沒有最適合，只有更適合」、 所
有模型都是虛構小說，但有些故事比其他的好 23。統計方法的數學證明
會需要有一些假定做為前提，不是所有猜想都能被順利證出，也不是每
一筆的資料都可以找到夠合適的方法，而且有現成軟體可以進行分析，
有一些方法上的小洞還有待遇到問題的人（例如在下）再想方設法處理
之。
     以上談到的迴歸似乎還是落在老套的建立模型範疇中，事實上迴歸
分析是一個兼容推論式與演算法式（如機器學習程序）統計分析的統一
框架。例如統計學習 24可看作是無母數迴歸的一種形式 25；神經網絡是專
門針對預測的複雜迴歸方法 26 等。我想至少於法實證研究中（或者扣除
非我專業的規範面討論，姑且暫稱為法律資料分析），在探討反應變數
與解釋變數間關係時（或稱監督式學習），所使用的不管是統計方法或
機器學習演算法，在數學理論架構上都不出迴歸的守備範圍，絕對不是
機器學習領域分為迴歸問題與分類問題 27 ，這是其一。其二是所有統計
推論的結果都需要透過演算法落地。換句話說，演算法是統計學家執行
問題解決的步驟，而推論是統計學家為什麼這麼做的理由，所以即使有
人認為演算法就只是把實際數字帶入公式自動得到結論，也不足為奇。
統計學的中心在過去的70年間已經從傳統（50年代以降）的數學與邏輯



23
   RICHARD A. BERK, STATISTICAL LEARNING FROM A REGRESSION PERSPECTIVE 22 (3d ed.
   2020). 原文為All models are fiction, but some stories are better than others.
24
   此處不區分機器學習與統計學習。
25
   BERK, supra note 23, at 33. 原文為As a first approximation, statistical learning can be seen
   as a form of nonparametric regression in which the search for an effective mean function is
   especially data intensive.
26
   EFRON & HASTIE, supra note 21, at 371. 原文為Neural nets are elaborate regression
   methods aimed solely at prediction.
27
   分類就是對二元（或多元）結果的預測，個人認為真正的問題在於用什麼規則得到預
   測。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
740 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


轉而朝向側重計算 28 。在此要先澄清的是這裡的計算指的不是數數或是
計算檢定統計量的值，而是任何透過數值、非公式化方式得到統計推論
結果的計算，例如在小樣本時，用無母數靴拔重抽法（bootstrap）估計母
體變異數的方式，是將樣本視為母體，從中以抽後放回的方式重複抽
樣，再以這些樣本變異數的變異數做為母體變異數的估計。這個看起來
神奇的方式背後不意外也是有數學證明支撐的；常用來估計預測誤差的
交叉確認（cross-validation）也是所謂「計算」的一種。又如前面提及
在我大學時沒什麼學到貝氏方法（Bayesian methods），當時還會聽到頻
率學派與貝氏學派之爭──大多數的統計學家是頻率學派，少數是貝氏
學派，兩者對參數的想法有著哲學上根本的不同，故後續的推論方式與
使用術語也有所差異。貝氏統計要對許多參數計算數值積分，即使當時
還沒有所謂的「大數據」，運算量仍十分龐大（computer-intensive），過去
硬體也不似現在進步，所以我個人認為貝氏統計在過去不算主流（但現
在覺得貝氏方法會是實證法學中分析法官行為模型的主力之一）。頻率
與貝氏學派的界線早已逐漸模糊，計算速度的飛奔也使得缺乏解析解
（analytic solution）的統計推論問題得到良好的近似。這邊的點在於，
演算法式的或程序性的計算動作是只要有把任何方法運用到實際資料都
會進行的，至今仍然有很多統計領域是像上面敘述那樣理解並實作演算
法。然而，隨著大數據時代的來臨，演算法式的處理大量資料將演算法
與統計推論慢慢連接了起來，而預測是一個演算法發展遠遠超前其推論
證成（inferential justification）的領域 29，不代表預測沒有推論問題需要
處理，反而應該要有更多統計學家投入其中。

我們要有怎樣的人工智慧法學？
     坦白說我還不知道，但想先提出兩件需要意識到的事。首先，透過

28
   EFRON & HASTIE, supra note 21, at xvii. 原文為The center of the field has in fact moved in
   the past sixty years, from its traditional home in mathematics and logic toward a more
   computational focus.
29
   EFRON & HASTIE, supra note 21, at 209. 原文為Prediction, perhaps because of its model-
   free nature, is an area where algorithmic developments have run far ahead of their
   inferential justification.
                   應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學       741


大規模的資料學習，確實可以得到理論上對群體來說最好的結果，但是
未必對個體來說是最好的，就如同疫苗整體來說保護力很高副作用很
低，所以還是會讓人產生想接受施打的誘因，但是不能排除個體接種後
產生嚴重不良反應或還是確診並轉為重症的可能，所以人工智慧法學的
定位為何？是否可依照各別案情不同有所調整？換句話說，相似程度要
多高可以成立所謂的「同案同判」？不同之處是否需要額外審酌，都是
在運用預測結果前應該要思考的事。第二件事情是統計上顯著不必然意
味實務上顯著（practical significance），白話而言就是統計上顯著的變
數不必然代表該變數真的是重要變數。這是因為只要觀察值夠多，即使
是微小的差異也會使得該變數統計上顯著。在目前大數據或是崇尚觀察
值越多越好的研究風氣下，這個現象是數字解讀者應該要戒慎恐懼的。
      最後我想先以個人經驗對法實證研究做一個可能不太成熟的分類，
我不知道這樣的層次（或是怎樣的層次）是否可以投影到人工智慧法學
上，但直覺既然機器學習技術還在持續發展中，我想至少技術所對應能
處理的內容應該會有層次之分吧。除了對象是大法官的研究之外，法實
證研究目前處理的核心問題，我想主要可說是在一、檢驗「書本中的法
律」與「事實運作中的法律」兩者差異和對規範面的反饋；二、裁量決
定模型／機制的發現，三、以及／或者對法官、律師（辯護人、代理
人）行為的探討。如若再加上四、現況的觀察，就構成了分析的階層。
後三者是從觀察事實運作中的法律開始，提出可能的行為科學理論並加
以驗證，最後透過模型的建立展現顯著相關因素的效果，從而以推論、
預測或解釋與已知規範對話。

沒有走在傳統統計學術研究的軌道上，我選擇了一條沒有人
                 30
走過的路，而這讓一切變得如此不同
      我很感謝我的博士論文指導教授說服口試委員讓我畢業，恩師是位
自律、井井有條的人，如果讓我重新選擇，我仍希望能成為她的學生。
可是我的博士班過得真的有點辛苦，所以我一定要先感謝法律所給我很

30
     改寫自美國詩人羅伯特‧佛洛斯特（Robert Frost）的著名詩作〈未行之路〉（The
     Road Not Taken）的末兩句。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
742 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


多的肯定，讓我能真正重拾信心。
   之所以會說過得辛苦，主要是因為缺錢，有非常長的時間我都必須
另外找校內外兼職，甚至在去千里馬前（五年級）我找了一份一個月待
遇二萬但幾乎快要是全職的資料分析工作，這當然會影響到我的研究進
度，而且多少會羨慕別的博士生只需要專注在課業與研究，不需要為錢
煩惱（不過老闆是自己選的怨不得別人）。即使到現在我都不能保證如
果又被戳到關於讀博士班時的痛處能一笑置之。比方說，畢業後有一個
過去算要好的博士班學妹曾跟我說「研究就是錢堆出來的，妳就是最好
的例子」。現在想想其實她說的沒錯，但當時聽了很刺耳，可能也覺得
「不要拿我跟妳們比」。也有政大的老師到現在還會三不五時碎唸我當
年為什麼沒有專注在研究上而是去賺錢（啊就缺錢啊），我只能回他說
「老師你的意思是有錢人才能讀博士班嗎」（讀者不用擔心我跟這位老
師講話就是這麼直接）。然後我還記得幾年前有一次到人社中心聽演
講，有一位老師在報告結束的提問脫口而出說「博士班唸比較久就是比
較笨啊」，呃，我想我聽的是一場量化研究的演講。
   很多心中的情緒，無論理性或不理性，確實都在成為研究技術人員
後一掃而空了，但我不是因為現在的位置所以覺得沒有走另一條路是對
的，因為口試通過那時我就想過去業界工作，還為此裸考多益。老天與
許多貴人的眷顧讓我能在法律所安身立命，每天通體舒暢，我想我在這
邊的所見所聞，接收到的刺激與成長還有許多美好的人事物，是即使我
被評價為優秀的統計博士都不可能得到的，我很感恩法律所讓我能充分
做自己（即使還不是研究助技師的時候），所以我能用更超然的角度看
統計。每一天我都覺得自己才是能讓別人尊重、肯定統計專業的人。每
一天我都覺得因為在法律所，我會有各種的可能。最後感謝每一位都像
大樹一樣可以carry我的老師與同事們，即使有些人年紀比我小。感謝大
家對我的愛護、包容、提點與幫助，我在本所深深感到聰明的人特別幽
默也特別會表達。也感謝前後任所長林子儀老師與李建良老師，來了這
麼多年我終於很自然地用「老師」來稱呼所長了。特別感謝蘇彥圖老師
與張永健老師，他們為我做的肯定比我能想到的要多更多，尤其是張永
健老師，我想我今後還是會繼續麻煩他。
                            應作迴歸觀──資料、不確定性與人工智慧法學                           743



                                參考文獻
一、中文部分
王亞蕾（2018），疫苗研發的臨床參考要點，當代醫藥法規月刊，98期，頁
     1-10。
何漢葳、張永健（2016），法實證研究方法進階導論：固定效果、隨機效
     果、群聚標準誤，月旦法學雜誌，259期，頁167-181。
翁立衛（2007），數學解題過程中的特殊化原則，科學教育月刊，304期，
     頁29-37。
黃文璋（2005），統計顯著性，數學傳播，29卷4期，頁29-38。
─── （ 2016） ， 談 統 計 誤 差 ── 假 設 檢 定 篇 ， http://www.stat.nuk.edu.
     tw/huangwj/stat-article/stat58.pdf。

二、外文部分
Berk, Richard A. 2020. Statistical Learning from A Regression Perspective. 3d
     ed. New York, NY: Springer International Publishing.
Efron, Bradley, and Trevor Hastie. 2016. Computer Age Statistical Inference:
     Algorithms, Evidence, and Data Science. New York, NY: Cambridge
     University Press.
Rao, C. Radhakrishna. 1997. Statistics and Truth: Putting Chance to Work. 2d ed.
     Singapore: World Scientific Publishing.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
744 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY
