              70 Jahre Grundgesetz
           ─ Zwischen Dankbarkeit, Stolz
               und Verantwortung
                                                                                                                 




                                                       Peter M. Huber**



     I. Dankbarkeit....................................................................................................................... 160
        1. Stabile Ordnung seit 70 Jahren .................................................................................... 160
           a) Allgemeines ........................................................................................................... 160
           b) Paradigmenwechsel und Konstitutionalisierung im Zeichen der Grundrechte ....... 161
           c) Stabilität und Demokratisierung des Staatsorganisationsrechts ............................. 165
           d) Offenheit und Selbstbehauptung mit Blick auf Europa .......................................... 166
        2. Erfolgsbedingungen..................................................................................................... 167
           a) Friede und ökonomische Propsperität .................................................................... 168
           b) Einklagbarkeit und Flexibilität............................................................................... 169
        3. Zwischenfazit .............................................................................................................. 170
    II. Stolz .................................................................................................................................. 170
        1. Verfassungspatriotismus.............................................................................................. 171
           a) Die europäische Integration als Vehikel des Verfassungspatriotismus .................. 171
           b) Strahlkraft in die Gesellschaft hinein ..................................................................... 173
        2. Vorbildfunktion für das Europarecht ........................................................................... 173
           a) Europa.................................................................................................................... 173
           b) Nachbilder in anderen Staaten ............................................................................... 175
        3. Zwischenfazit .............................................................................................................. 176



*
   Dieser Artikel war einer Entwurf des Vortrages von Richter Huber am 11. September 2019
   beim Judicial Yuan in Taiwan und wurde in der Zeitschrift BayVBl. 24/2019, S. 829 ff.
   veröffentlicht.
**
   Richter des Bundesverfassungsgerichts und Universitätsprofessor, Lehrstuhl für
   Öffentliches Recht und Staatsphilosophie an der Juristische Fakultät der Ludwig-
   Maximilians-Universität München, Deutschland.
Online: http://publication.iias.sinica.edu.tw/90618012.pdf;
        http://publication.iias.sinica.edu.tw/90718012.pdf (Chinese version).
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
160 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


III. Verantwortung .................................................................................................................. 176
     1. Herausforderungen ...................................................................................................... 176
     2. Gefährdungen des Rechts- und des Bundesstaats ........................................................ 177
        a) Der ungeliebte Bundesstaat.................................................................................... 177
        b) Hypertrophie des Rechtsstaats ............................................................................... 178
        c) Infragestellungen des demokratischen Rechtsstaats ............................................... 179
     3. Verantwortung jedes Einzelnen ................................................................................... 180


I. Dankbarkeit
1. Stabile Ordnung seit 70 Jahren
    a) Allgemeines
        Am 23. Mai 2019 haben wir den 70. Jahrestag der Verkündung und des
Inkrafttretens des Grundgesetzes begangen. Das Grundgesetz gilt damit schon
deutlich länger als alle anderen Verfassungen seit der Gründung des deutschen
Nationalstaats 1867/71 und hat sich auch als flexibel genug erwiesen, um die
politischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Veränderungen seit 1949
aufzufangen und verfassungsrechtlich zu verarbeiten.
        Diese         —        teilweise            epochalen             —        Zäsuren            reichen           von        der
Wiederbewaffnung 1955 über die Notstandsgesetze 1968, die Ostpolitik der
Regierung Brandt1 und den Terrorismus der RAF2 bis zum Ausstieg aus der
Kernenergie3 und der Wiedervereinigung. Letztere hatte verfassungsrechtliche
Implikationen: die Sperrklausel bei der ersten gesamtdeutschen Wahl, ohne
deren Modifikation es die Partei DIE LINKE heute vermutlich nicht gäbe,4 die
Auseinandersetzungen um die Rückgängigmachung der Bodenreform in
Ostdeutschland, 5 die Mauerschützen-Problematik 6 oder den Streit um das

1
     BVerfGE 36, 1 ff. — Grundlagenvertrag.
2
     BVerfGE 46, 160 ff. — Schleyer.
3
     BVerfGE 49, 89 ff. — Kalkar; BVerfGE 53, 30 ff. — Mühlheim Kärlich;
     BVerfGE 104, 249 ff. — Biblis; BVerfGE 143, 246 ff. — Atomausstieg.
4
     BVerfGE 82, 322 ff. — einheitliche Sperrklausel.
5
     BVerfGE 84, 90 ff. — Bodenreform I; BVerfGE 94, 12 ff. — Bodenreform II.
6
     BVerfGE 95, 96 ff. — Mauerschützen.
                                                          70 Jahre Grundgesetz 161


Abtreibungsrecht, der eine — jedenfalls im Vergleich zu den USA oder
Polen — weitgehende Befriedung erfahren hat.7 All diese Stationen waren
Gegenstand verfassungsgerichtlicher Entscheidungen und insoweit auch
Bewährungsproben für das Grundgesetz.

    b) Paradigmenwechsel und Konstitutionalisierung im Zeichen der
       Grundrechte
      Als entscheidender Vorzug des Grundgesetzes wird gemeinhin angeführt,
dass es — anders als die Weimarer Reichsverfassung oder auch die Bayerische
Verfassung von 1946 — auf Programmsätze, die Regelung von Bürgerpflichten
etc. verzichtet hat. Enttäuschungen sollten so vermieden werden. Was das
Grundgesetz an Grundrechten garantiert, war von der ersten Minute an
einklagbar.
      Der epochale Wurf des Grundgesetzes und seiner Grundrechte liegt
freilich in etwas anderem: Auf der Basis des Grundgesetzes ist es gelungen, die
Rechtsordnung gewissermaßen vom Kopf auf die Füße und den Menschen in
den Mittelpunkt zu stellen. Heute blickt man — anders als vor 1949 — nicht
mehr von „oben“, aus der Sicht des Systems, des Staates, der Politik, der
Verwaltung auf eine Rechtsfrage, sondern von „unten“, aus der Perspektive der
betroffenen Bürgerinnen und Bürger, ihrer Rechte und Interessen. Dieser
Paradigmenwechsel hat seinen Grund in einem — durch die Erfahrungen mit
der   Naziherrschaft      und    ihrer   Barbarei   grundsätzlich   veränderten   —
Staatsverständnis, das der Herrenchiemseer Konvent wie folgt auf den Punkt
gebracht hat:

      „Der Staat ist um des Menschen Willen da, nicht der Mensch um des
Staates Willen“.

      Diese Formulierung hat es dann zwar nicht in das Grundgesetz geschafft,
die in Art. 1 Abs. 1 GG verankerte Garantie der Menschenwürde meint in der


7
    BVerfGE 39, 1 ff.; BVerfGE 88, 203 ff.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
162 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


Sache aber nichts anderes. Zusammen mit der umfassenden Bindung aller
Staatsgewalt an das Grundgesetz (Art. 1 Abs. 3, Art. 20 Abs. 3 GG) hat dies
bewirkt, dass die ganze, zu großen Teilen noch aus dem Kaiserreich
überkommene Rechtsordnung — BGB, HGB, StGB, StPO, GewO — im Lichte
des Grundgesetzes und seiner Wertungen neu interpretiert und, wenn man es
pathetisch formulieren will, mit der Fackel der Freiheit neu ausgeleuchtet
werden konnte bzw. musste. Diese Konstitutionalisierung begann Ende der
1950er Jahre im Verwaltungsrecht, erreichte in den 1980er Jahren das
Zivilrecht und vor etwa 20 Jahren endlich auch das Strafrecht. Das zeigt etwa
der anhängige Streit um§217 StGB und die früher unvorstellbare Frage, ob
das strafbewehrte Verbot einer geschäftsmäßigen Beihilfe zum Suizid gegen
den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstößt.
     Die Garantie der Menschenwürde in Art. 1 Abs. 1 GG verbietet nach der
berühmten Objektformel, dass der Einzelne zum Objekt staatlichen Handelns
wird und verpflichtet den Staat zugleich, die Gesellschaft so zu ordnen, dass er
auch nicht zum Objekt des Handelns Dritter wird. Vor diesem Hintergrund
stellt sie — um nur einige Beispiele aus der Praxis zu nennen —
Mindestanforderungen an das Strafverfahren, in dem der Angeklagte gehört
und sich verteidigen können muss, sie verbietet, dass ein Gefangener in einer
zu kleinen oder fäkalienverschmutzten Zelle eingesperrt oder als Passagier
eines entführten Flugzeugs abgeschossen wird. Umgekehrt verpflichtet Art. 1
Abs. 1 Satz 2 GG den Staat, jedem Hilfebedürftigen diejenigen materiellen
Voraussetzungen zur Verfügung zu stellen, die für seine physische Existenz
und ein Mindestmaß an Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen und
politischen Leben unerlässlich sind.8 Das gilt auch für Asylbewerber.9 Bevor
man eine Berührung der Menschenwürde bejaht, ist allerdings Zurückhaltung
geboten. Denn dann ist Schluss und für gegenläufige Rechte und Interessen
kein Raum mehr.

8
    BVerfGE 125, 175 ff. — Hartz IV.
9
    BVerfGE 134, 34 ff. — AsylbLG.
                                                        70 Jahre Grundgesetz 163


     Die Musik im Grundrechtsbereich spielt vor allem bei der Beseitigung
staatlicher Eingriffe. So hat das Bundesverfassungsgericht die allgemeine
Handlungsfreiheit früh zu einem umfassenden Freiheitsrecht entwickelt, die
nicht nur das Recht schützt, ins Ausland zu reisen, sondern auch das „Reiten
im Walde“ u. a. m. In den letzten Jahren hat das Recht auf körperliche
Unversehrtheit etwa mit Blick auf die Zulässigkeit von Fixierungen in der
Psychatrie10 oder die Zwangsbehandlung bei Unterbringungen eine besondere
Rolle gespielt,11 zwei Bereiche, deren grundrechtliche Probleme lange Zeit
unentdeckt geblieben waren. Die Versammlungsfreiheit des Art. 8 GG hat das
Bundesverfassungsgericht in seinem Brokdorf-Beschluss so ausgelegt, dass ein
paar Gewalttäter nicht die gesamte Versammlung unfriedlich machen, mit der
Folge, dass diese aufgelöst werden müsste, und unter dem Blickwinkel der
Berufsfreiheit des Art. 12 Abs. 1 GG hat es seit den 1950er Jahren jede Menge
standesrechtliche Regelungen vor allem für die freien Berufe beanstandet,
beginnend mit dem berühmten Apotheken-Urteil vom 11. Juni 1958, das die
Kontingentierung von Apotheken verworfen hat.12 In jüngster Zeit wurden im
LMFGB vorgesehene „Ekelpranger“ im Internet beanstandet, soweit Firmen,
die gegen Verbraucherschutzregelungen verstoßen haben, dort auf unbegrenzte
Zeit aufgeführt und an den Pranger gestellt wurden.13 Wo das Grundgesetz
keine ausdrücklichen Regelungen enthält, hat das Bundesverfassungsgericht
aus einer Zusammenschau mehrerer Artikel, insbesondere der Allgemeinen
Handlungsfreiheit    und    der   Menschenwürde,      weitere   Abwehransprüche
abgeleitet. Das gilt namentlich für den Datenschutz, sei es im Polizeirecht oder
bei einer Volkszählung.14 Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist


10
   BVerfG, NJW 2018, S. 2619 ff.
11
   BVerfGE 128, 282 ff. — RP; 129, 262 ff. — BW; BVerfGE 133, 112 ff. — SN; BVerfGE
   146, 294 ff. — MV.
12
   BVerfGE 7, 377 ff. — Apothekenurteil.
13
   BVerfG, Beschluss des Ersten Senats vom 21. März 2018 - 1 BvF 1/13 - Ekelpranger.
14
   BVerfGE 65, 1 ff. — Volkszählung; BVerfGE 120, 274 ff. — Online-Durchsuchung;
   BVerfGE 120, 378 ff. — Kennzeichenerfassung; BVerfGE 125, 265 ff. —
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
164 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


eine solche Konkretisierungen des Grundgesetzes aus dem 1980er Jahren, die
20 Jahre später ihren Weg in die GRCh und die Rechtsprechung des EuGH
gefunden hat. Es ist auch die Wurzel der Datenschutzgrundverordnung.
     Neben Menschenwürde und Freiheit garantiert das Grundgesetz in Art. 3
auch die Gleichheit vor dem Gesetz, von Frauen und Männern, statuiert es
Diskriminierungsverbote und Förderaufträge. Die Gleichstellung nichtehelicher
Kinder war von Anfang an in Art. 6 Abs. 5 GG geregelt; gleichwohl hat es 50
Jahre gedauert, bis sie einigermaßen abgeschlossen war. Die tatsächliche
Gleichstellung von Frauen und Männern war nach 1990 wiederholt Gegenstand
verfassungsgerichtlicher Auseinandersetzungen, auch wenn es aus Karlsruhe
bis heute keine Entscheidung zur Quote gibt. Erst dieses Jahr hat mein Senat
den Ausschluss von Behinderten von der Bundestags- und der Europawahl
beanstandet.
     Es würde den Rahmen sprengen, die ca. 200.000 Entscheidungen, die das
Bundesverfassungsgericht seit 1951 getroffen hat, hier im Einzelnen
anzuführen und einzuordnen. Entscheidend ist allein, dass der Grundsatz, dass
der Staat nur bei überwiegenden öffentlichen Interessen in die Freiheit seiner
Bürgerinnen und Bürgern eingreifen darf, effektiv und in immer neuen
Konstellationen durchgesetzt worden ist. In Gleichheits- und Diskriminierungsfragen
hat das Grundgesetz dagegen — anders als das Unionsrecht — nicht dieselbe
Wucht entfaltet. Das dürfte vor allem daran liegen, dass man diese primär als
Terrain des Gesetzgebers und der Politik verstanden hat, nicht von Richtern
und Juristen. Was als gleich oder ungleich einzustufen ist, welche
Fördermaßnahmen        zum     Ausgleich     struktureller    Nachteile     sich    eine
Gesellschaft leisten kann oder will, impliziert Verteilungsentscheidungen, die
politisch getroffen werden sollen.




   Vorratsdatenspeicherung; BVerfGE 120, 378 ff.; BVerfG, Beschluss des Ersten Senats vom
   18. Dezember 2018 — 1 BvR 142/15 — BayPAG — Kennzeichenerfassung.
                                                       70 Jahre Grundgesetz 165


     c) Stabilität und Demokratisierung des Staatsorganisationsrechts
       Betrachtet man das in den Abschnitten II.-X. geregelte Staatsorgani-
sationsrecht, so fallen einige Unterschiede zu früheren deutschen Verfassungen
auf. Zwar steht das Grundgesetz — insbesondere was den Staatsaufbau und
den Bundesrat angeht — in der Kontinuität aller deutschen Verfassungen seit
der Reichsgründung. Zwei wichtige Änderungen gab es jedoch, die uns in den
vergangenen 70 Jahren auch im europäischen Vergleich ein hohes Maß an
Stabilität ermöglicht haben: Die Neuordnung des Verhältnisses zwischen
Regierung und Kanzler und der Parteienstaat.
       Politisch relevant ist nach dem Grundgesetz allein der Kanzler(in). Sie
besitzt die Richtlinienkompetenz und kann gegen ihren Willen nur durch ein
konstruktives Misstrauensvotum gestürzt werden. Das ist in der ganzen Zeit
bekanntlich nur einmal — 1982 — geschehen. Der Bundespräsident hat zwar
im Krisenfall durchaus einige wichtige Befugnisse; im Wesentlichen bleibt er
jedoch auf repräsentative Aufgaben beschränkt. Aus der Sicht des
Verfassungsgebers der Jahre 1948/49 hatte das Präsidialsystem der Weimarer
Verfassung mit seinen weitreichenden Machtbefugnissen entscheidend dazu
beigetragen, der Diktatur den Weg zu bereiten, so dass weitgehend Einigkeit
bestand, dass der Bundespräsident nicht unmittelbar vom Volk gewählt und
nicht mit einer dem Reichspräsidenten vergleichbaren Machtfülle ausgestattet
werden sollte. Er sollte als „Repräsentant der Volkseinheit“ an der Spitze des
Staates stehen und dessen Einheit verkörpern.15
       Das Parlament — der Bundestag — hat unter dem Grundgesetz nach
außen eine erhebliche Aufwertung erfahren. Er muss über alle wesentlichen
Fragen selbst entscheiden und regiert in europäischen und internationalen
Angelegenheiten ebenso mit wie beim Einsatz der Bundeswehr im Ausland
oder bei der Bewilligung von größeren Hilfszahlungen an andere Staaten.
       Nach innen ist von der parlamentarischen Grundnorm des Art. 38 Abs. 1


15
     BVerfGE 136, 277 Rn. 93 f. — Bundesversammlung.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
166 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


Satz 2 GG — danach sind die Abgeordneten sind Vertreter des ganzen Volkes,
an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen
unterworfen — dagegen immer weniger zu spüren — zu stark ist die
Hierarchisierung des Parlaments, zu mächtig die Fraktionsführungen und zu
groß    die    Zahl   der    zu   erledigenden   Aufgaben.    In   Verbindung   mit
parteienrechtlichen         Instrumenten   ermöglicht      dies    Regierung    und
Fraktionsvorsitzenden eine von der Verfassung so eigentlich nicht vorgesehene
Disziplinierung der Abgeordneten. Das Bundesverfassungsgericht hat versucht,
hier dagegen zu halten — ohne durchschlagenden Erfolg. In jüngerer Zeit hat
es immerhin die Einführung von Oppositionsfraktionsrechten abgelehnt und
kritische Überlegungen zum Einsatz von Mitarbeitern im Wahlkreis angestellt.
Langfristig muss es jedenfalls darum gehen, die einzelnen Abgeordneten gegen
ihre jeweilige Führung (wieder) zu stärken.
       Ernst gemacht hat das Grundgesetz mit der Realität der politischen
Parteien und sie in Art. 21 GG als Einrichtungen des Verfassungslebens
anerkannt. Es hat sich dadurch ehrlicher gemacht als die Vorgänger-
verfassungen, für die Gustav Radbruch einen ironischen Vergleich mit
Bordellen angestellt hat: jeder wisse, dass es sie gebe, aber keiner rede darüber.
Nach der Konzeption des Grundgesetzes sind die Parteien Zwischenglieder
zwischen dem Volk und den Staatsorganen und unverzichtbar, um deren
Rückbindung an das Volk sicherzustellen. Das hat der Demokratie insgesamt
gut getan. Das Aufkommen der GRÜNEN, die Etablierung der Partei Die
LINKE und der AfD haben zudem gezeigt, dass der Parteienstaat kein
verkrustetes      Kartell      der    Altparteien   ist,     sondern    hinreichend
entwicklungsoffen. Dass die Etablierten dazu neigen, neue Konkurrenten
kleinzuhalten, liegt in der Natur der Sache; aber dafür gibt es Gerichte.

  d) Offenheit und Selbstbehauptung mit Blick auf Europa
       Schon in der Präambel bekennt sich das Grundgesetz zum vereinten
Europa, ohne dies allerdings näher zu konkretisieren. Seit den 1970er Jahren
ist das Verhältnis von Grundgesetz und Europarecht ein Dauerbrenner des
                                                           70 Jahre Grundgesetz 167


Staats- wie des Europarechts. 16 Seit 1992 regelt ein neuer Art. 23 GG
Grundlagen und Grenzen der Mitgliedschaft Deutschlands in der EU ebenso
wie das Zusammenwirken von Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat in
europäischen Angelegenheiten.
     Die Verträge von Maastricht (1993),17 Amsterdam (1999), Nizza (2001)
und Lissabon (2009)18 haben nicht nur die Zuständigkeiten der Europäischen
Union immer weiter ausgebaut, sondern den Verfassungsorganen mit der
Mitwirkung an der Gründung und Weiterentwicklung der EU auch neue
Funktionen erschlossen, die im Grundgesetz so ursprünglich nicht vorgesehen
waren, die ihre Tätigkeit heute aber entscheidend prägen. Dass auf dem
südöstlichen Turm des Reichstags seit ein paar Jahren die Europaflagge weht,
soll diese europäische Funktion des Bundestages symbolisieren, der zu
Entwürfen der EU Stellung nimmt, Subsidiaritätsrügen erheben kann und das
in Brüssel beschlossene Unionsrecht in deutsches Recht umsetzen oder
zumindest vollziehbar machen muss. Ca. 50% aller Gesetze, die er in der
letzten Legislaturperiode verabschiedet hat, hatten einen europarechtlichen
Hintergrund. Vergleichbares gilt auch für die anderen Verfassungsorgane — die
im Rat vertretene Bundesregierung oder das Bundesverfassungsgericht, das
heute    auch    über    Fälle    wie    die    Europäische      Bankenunion,      die
Ankaufprogramme der EZB, CETA, JEFTA oder den ESM zu entscheiden hat19
und damit in der Sache zu einem auch europäischen Gericht geworden ist.

2. Erfolgsbedingungen
     Dass Deutschland in den vergangenen 70 Jahren Glück mit dem
Grundgesetz hatte, liegt sicher daran, dass es eine Reihe kluger Vorkehrungen

16
   BVerfGE 37, 271 ff. — Solange I; BVerfGE 73, 339 ff. — Solange II; BVerfGE 75, 223
   ff. — Kloppenburg; BVerfGE 102, 320 ff. — Bananenmarkt; BVerfGE 140, 317 ff. —
   Identitätskontrolle I.
17
   BVerfGE 89, 155 ff. — Maastricht.
18
   BVerfGE 123, 267 ff. — Lissabon.
19
   BVerfGE 113, 273 ff. — Europäisches Haftbefehlsgesetz; BVerfGE 134, 366 ff.; BVerfGE
   142, 123 ff. — OMT; BverfGE 143, 65 ff. — CETA.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
168 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


enthält. Auch ein noch so gelungener Verfassungstext reicht jedoch nicht, um
ein Gemeinwesen erfolgreich zu machen. Er muss von der Gesellschaft auch
angenommen, seine Werte müssen gelebt werden. Im Jahr, in dem wir auch den
100. Jahrestag der Weimarer Reichsverfassung begehen, lohnte sich deshalb
die Frage, ob diese unter den Bedingungen, die das Grundgesetz nach 1949
vorgefunden hat, nicht vergleichbar erfolgreich gewesen wäre. Was also sind
die Erfolgsbedingungen des Grundgesetzes?

  a) Friede und ökonomische Propsperität
       Zu     den   Erfolgsbedingungen   gehört        zweifellos    die   Abwesenheit
existentieller Herausforderungen. Krieg, Staatsstreiche, Aufstände oder
Separatismus sind der Bundesrepublik Deutschland erspart geblieben, so dass
sich    die    Verfassungsordnung   Schritt      für     Schritt    konsolidieren   und
weiterentwickeln konnte. Nach zwei verlorenen Weltkriegen und einer Diktatur
war die Gesellschaft zudem relativ homogen, die sozialen Spannungen gering,
so dass die Interessen weniger weit auseinander lagen als heute. Das sog.
Wirtschaftswunder der 1950er- und 60er Jahre und der mit ihm verbundene
„rheinische Kapitalismus“ taten ein Übriges.
       Wichtig war aber auch, dass die Verfassungsorgane die Verfassung ernst
genommen haben und nehmen. Die 63 Änderungen des Grundgesetzes sind
daher auch ein Beleg dafür, dass die Politik das Grundgesetz beachten und sich
nicht zu ihm in Widerspruch setzen wollte. Über die sprachliche Qualität von
Art. 16a, Art. 13 oder Art. 90 Abs. 2 GG n. F. mag man mäkeln; sie ist jedoch
auch Ausdruck einer prinzipiellen Verfassungstreue der politischen Akteure —
und dafür, dass sich diese heute weniger als früher über den Weg trauen. Sie
zeigt zudem, dass die Anpassung des Grundgesetzes an die Veränderungen der
Zeit nicht allein den Richtern überlassen wird, sondern dass sich Bundestag,
Bundesrat       und    Bundesregierung     als         maßgebliche      Gestalter   der
verfassungsmäßigen Ordnung verstehen. Mitunter geschieht dies auch gegen
das Bundesverfassungsgericht — bei der Privatisierung der Flugsicherung etwa
oder den Arbeitsgemeinschaften nach dem SGB II (sog. Hartz IV). Das ist
                                                      70 Jahre Grundgesetz 169


Ausdruck einer funktionierenden Gewaltenteilung und einer lebendigen
Verfassungsordnung. Das Grundgesetz ist insoweit wahrlich ein „living
instrument“.

  b) Einklagbarkeit und Flexibilität
    Zu den Erfolgsbedingungen des Grundgesetzes gehört ferner, dass es
unmittelbar geltendes Recht ist und von allen Verfassungsorganen, Behörden
und Gerichten angewendet werden muss (Art. 1 Abs. 3 und Art. 20 Abs. 3 GG).
    Dass dies so durchschlagend gelungen ist, liegt nicht zuletzt an der — auf
amerikanische Einflüsse zurückgehenden — Errichtung des Bundesver-
fassungsgerichts. Mit seinen auch im internationalen Vergleich sehr
weitreichenden   Zuständigkeiten,   die   jeden   Verwaltungsakt   und   jedes
Gerichtsurteil seiner Kontrolle unterwerfen, hat es den oben beschriebenen
Paradigmenwechsel vorangetrieben und durchgesetzt. Im Übrigen gibt es keine
politische Frage, die sich nicht verfassungsrechtlich rekonstruieren ließe: Von
der Gründung Baden-Württembergs über Bundestagsauflösungen, den Einsatz
der Bundeswehr im Ausland oder Äußerungen von Bundespräsidenten und
Regierungsmitgliedern bis zum Verbot politischer Parteien — die mittlerweile
150 Bände der amtlichen Sammlung des Bundesverfassungsgerichts sind auch
ein Zeitspiegel bundesdeutscher Geschichte. Alle politischen Entscheidungen
müssen sich an der Verfassung messen lassen; eine „political question
doctrine“ kennt das deutsche Verfassungsrecht nicht. Das bedeutet natürlich
nicht, dass die Politik keine Entscheidungsspielräume hätte.
    Zum Erfolg des Bundesverfassungsgerichts gehört schließlich seine
Stellung als oberstes Verfassungsorgan des Bundes. Das ist im Grundgesetz so
deutlich nicht geregelt, sondern das Ergebnis einer Selbstermächtigung. Die
Regierung Adenauer hatte das Gericht zunächst als Spezialgericht für
Verfassungsfragen verstanden, unter der Aufsicht des Bundesjustizministeriums,
wie die anderen Bundesgerichte auch. Dagegen verfasste das Gericht und der
Federführung von Gerhard Leibholz 1952 seine sog. Statusdenkschrift, in der
es auf der Grundlage einer gründlichen Exegese der Verfassung darlegte, dass
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
170 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


es    ein    Bundespräsident,   Bundesregierung,     Bundestag    und   Bundesrat
ebenbürtiges Organ sei, einen eigenen Haushalt haben müsse und keiner
Dienstaufsicht unterliege. Nach zwei Jahren hatte sich diese Sicht durchgesetzt.
Seitdem gibt es auch keine „Richter am Bundesverfassungsgericht“ mehr, sondern
nur noch „Richter des Bundesverfassungsgerichts“.
      Diese institutionelle Absicherung war und ist hilfreich, um die Konflikte
mit der Politik auszuhalten und zu bestehen. Und solche Konflikte gab und gibt
es immer wieder: mit der Regierung Adenauer um die Deutschland-Fernsehen
GmbH,20 mit der Regierung Brandt um die Ostpolitik, oder mit der Regierung
Merkel um das Wahlrecht und die Sperrklauseln bei der Europawahl, ganz zu
schweigen von der Konfrontation mit der bayerischen Staatsregierung unter
Edmund Stoiber, die nach dem Kruzifix-Beschluss 40.000 Demonstranten auf
dem Odeonsplatz gegen Karlsruhe mobilisiert hatte.

3. Zwischenfazit
      Die bisherigen Ausführungen sollten deutlich gemacht haben, dass wir
nach 70 Jahren Grundgesetz allen Anlass haben, den 61 Verfassungsvätern und
vier -müttern und den Generationen, die bisher verantwortungsvoll mit diesem
Erbe umgegangen sind, dankbar zu sein. Diese gelebte Verfassung hat uns ein
bisher      nie   gekanntes   Maß   an   Freiheit   beschert,   den   Abbau   von
Diskriminierungen befördert und den gesellschaftlichen Zusammenhalt —
allen Polarisierungen der jüngeren Vergangenheit zum Trotz — besser zu
bewahren geholfen als dies in den meisten anderen westlichen Staaten
gelungen ist.

II. Stolz
      70 Jahre Grundgesetz sind deshalb auch Anlass zum Stolz, weil die
Deutschen diese Verfassung nach anfänglicher Gleichgültigkeit angenommen


20
     BVerfGE 12, 205 ff.
                                                               70 Jahre Grundgesetz 171


und zur Grundlage einer freiheitlichen und pluralistischen Gesellschaft
gemacht haben, in der grundsätzlich jeder nach seiner Façon selig werden oder
seiner je individuellen „pursuit of happiness“ folgen kann. Das hat uns auch
gelehrt, einander in aller Unterschiedlichkeit jedenfalls zu akzeptieren. Zwar
gibt es hier noch Luft nach oben sowie Enttäuschungen und Misserfolge; von
der Indolenz und der Intoleranz der Jahre vor 1968 sind wir heute jedoch weit
entfernt.

1. Verfassungspatriotismus
       In dem Maße, in dem sich das Grundgesetz im Bewusstsein der
Gesellschaft von einem mit geringen Emotionen befrachteten technokratischen
Übergangsstatut zu einer geschätzten, wenn nicht verehrten Verfassung auf
Dauer entwickelt hat, entstand so etwas wie Verfassungspatriotismus.21 Die
erfolgreiche Etablierung des demokratischen Rechtsstaates nach 1949 und die
im     Großen      und     Ganzen       gelungene      Bewältigung       gesellschaftlicher
Herausforderungen          wie    der    außerparlamentarischen         Opposition,      der
Studentenunruhen von 1968 oder des Terrorismus der Baader-Meinhof-Gruppe
haben in den 1970er und 1980er Jahren das Bewusstsein wachsen lassen, dass
die Integrität des Grundgesetzes einen Eigenwert darstellt, den es zu
verteidigen gilt. Dass wenig später auch die Wiedervereinigung auf der Basis
des Grundgesetzes vollzogen und ihre ökonomischen, sozialen und politischen
Folgen nach und nach bewältigt werden konnten, ja dass sich aus dem
Provisorium eine auch im globalen Vergleich vielfach als vorbildlich
empfundene Verfassungsordnung entwickelt hat, haben die Hinwendung der
Deutschen zu ihrer Verfassung zweifellos befördert.

     a) Die europäische Integration als Vehikel des Verfassungspatriotismus
       Greifbar wurde dies erstaunlicherweise erstmals mit Blick auf die
europäische Integration. Dass das Grundgesetz der europäischen Einbindung


21
     D.Sternberger, Verfassungspatriotismus, 1982; erstmals in FAZ vom 23. Mai 1979, S. 1.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
172 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


Deutschlands auch Grenzen setzt, war nicht von Anfang an klar. Die Präambel,
die von Deutschland als einem gleichberechtigten Glied in einem vereinten
Europa spricht, warf nach 1949 bei den Zeitgenossen vor allem die Frage nach
dem „Wie“ und „Wann“ auf, weniger die Frage nach Umfang und Grenzen.22
Man war einfach froh, dass man dabei sein durfte.
     Der Erfolg des Grundgesetzes hat diese Sicht nach und nach verändert,
weil man erkannte, dass die europäische Integration verfassungsrechtlich
gesprochen auch einen Preis hatte. In der Solange I — Entscheidung von 1974,
in der es darum ging, ob Europarecht an den Grundrechten des Grundgesetzes
gemessen werden kann, heißt es, dass Art. 24 Abs. 1 GG, die damals
maßgebliche Grundlage für die europäische Integration Deutschlands, nicht
dazu ermächtige, „die Grundstruktur der Verfassung, auf der ihre Identität
beruht, ohne Verfassungsänderung … zu ändern“ und dass eine Änderung des
Vertrages, „die die Identität der geltenden Verfassung der Bundesrepublik
Deutschland durch Einbruch in die sie konstituierenden Strukturen aufheben
würde“, an Art. 24 GG scheitere. 23 Zwölf Jahre später hört sich dies im
Solange II — Beschluss vom 22. Oktober 1986 noch kategorischer an, wenn es
dort — nun ohne einschränkende Hinweise auf mögliche Verfassungsänderungen —
pauschal heißt, dass Art. 24 GG nicht dazu ermächtige,

     „im Wege der Einräumung von Hoheitsrechten für zwischenstaatliche
Einrichtungen die Identität der geltenden Verfassungsordnung durch Einbruch
in ihr Grundgefüge, in die sie konstituierenden Strukturen, aufzugeben“.24

     1992 hat der verfassungsändernde Gesetzgeber dies in Art. 23 Abs. 1 Satz
3 GG festgeschrieben. Damit war der seinerzeit noch verbreiteten, wenn auch


22
   Durchaus repräsentativ sind insoweit J. H. Kaiser/P. Badura, Bewahrung und Veränderung
   rechtsstaatlicher und demokratischer Verfassungsstruktur in den internationalen
   Gemeinschaften, VVDStRL 23 (1964), S. 1 (1 ff., 34 ff.), die Fragen nach Grenzen der
   Integration nicht wirklich thematisieren.
23
   BVerfGE 37, 271 (279 f.) — Solange I.
24
   BVerfGE 73, 339 (375 ff.) — Solange II.
                                                                70 Jahre Grundgesetz 173


dogmatisch nicht überzeugenden Auffassung eine Absage erteilt, nach der das
Grundgesetz keine Hürden auf dem Weg zu einem wie auch immer vereinten
Europa enthält.25

     b) Strahlkraft in die Gesellschaft hinein
       Wie die USA mit ihrer 222-jährigen Verfassung von 1787, zeigt auch
Deutschland mit dem nun 70-jährigen Grundgesetz, dass eine „erfolg-
reiche“ Verfassung Grundlage und Kristallisationspunkt von Verfassungs-
patriotismus und Bürgerstolz werden kann.
       Wer am 3. Oktober 2018 am Brandenburger Tor in Berlin die Performance
„grundgesetzt“ des Gorki-Theaters verfolgt hat, bei der der zentrale Passagen
des Grundgesetzes 45 Minuten lang rezitiert, getanzt und gesungen wurden,
und ca. 40.000 Zuschauer dem andächtig und konzentriert gefolgt sind, konnte
einen Eindruck davon bekommen, dass das Grundgesetz als im Bewusstsein
der Menschen lebendige Verfassung durchaus einen Beitrag für den
Zusammenhalt der Gesellschaft leistet. Auch das Verfassungsfest 2019, das wir
letzte Woche in Karlsruhe mit mehr als 100.000 Menschen vier Tagen lang
gefeiert     haben,     und     bei    dem     die    5.000     Eintrittskarten     für    das
Bundesverfassungsgericht innerhalb von einer Stunde vergriffen waren, zeigt,
dass sich Patriotismus in Deutschland heute jedenfalls auch am Grundgesetz
festmacht.

2. Vorbildfunktion für das Europarecht
       Neben der US-Verfassung ist das Grundgesetz wohl die Verfassung, die
am stärksten über die Grenzen ihres Geltungsbereichs hinaus ausstrahlt.

     a) Europa
       Das betrifft zum Einen Europa und das Verständnis der Grundrechte. Die

25
     H. P. Ipsen, Zum Parlaments-entwurf einer Europäischen Union, Der Staat 24 (1985), S.
     325 (344); P. Kunig, in: v. Münch/Kunig, Präambel Rn. 24; Zuleeg in: AK, Präambel
     Rn. 24; dazu P. M. Huber, Präambel, in: Sachs (Hrsg.), Grundgesetz, 7. Aufl., 2014, Rn. 45
     i. E.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
174 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


EMRK ist zwar von britischen Juristen entworfen, der EuGH 1951 nach
französischem Vorbild konzipiert worden. Was Verständnis und Handhabung
der Grundrechte angeht, haben sich aber sowohl der Straßburger EGMR als
auch der Luxemburger EuGH nach und nach am deutschen Vorbild und der
Karlsruher       Rechtsprechung         orientiert.    Auch    sie     prüfen
Grundrechtsverletzungen — wie in jedem deutschen Lehrbuch nachzulesen —
anhand der Kriterien von Schutzbereich, Eingriff, Schranken und Schranken-
Schranken; auch sie kennen eine Wesensgehaltsgarantie, wie sie in Art. 19 Abs.
2 GG verankert ist, wonach ein Grundrecht in keinem Fall in seinem
Wesensgehalt eingeschränkt werden darf.
     Die Garantie der Menschenwürde in Art. 1 Abs. 1 GG ist in Art. 1 GRCh
übernommen worden, und das hat ganz praktische Konsequenzen: So dürfen
etwa Laserdrome, mit denen das spielerische Töten von Menschen simuliert
wird, in Deutschland unter Berufung auf Art. 1 Abs. 1 GG verboten werden,
auch wenn sie in allen anderen Mitgliedstaaten der EU unter die
Warenverkehrsfreiheit fallen. 26 Ein anderes Beispiel ist der Europäische
Haftbefehl: Hier hatte der EuGH in der Rs. Melloni zunächst entschieden, dass
ein Verurteilter auf der Basis eines europäischen Haftbefehls von Spanien auch
dann nach Italien ausgeliefert werden muss, wenn die Verurteilung in
Abwesenheit erfolgt ist. Als das Bundesverfassungsgericht drei Jahre später
über die Auslieferung eines vor 20 Jahren in Italien in Abwesenheit
verurteilten US-Bürgers zu entscheiden hatte, der von dem Prozess nichts
wusste und keine Chance mehr hatte, einem italienischen Richter seine Sicht
der Dinge vorzutragen, Zeugen zu vernehmen u. a. m., hat es darin einen
Verstoß gegen Art. 1 GG gesehen und die Auslieferung untersagt. 27 Vier
Monate später hat der EuGH seine Rechtsprechung der Karlsruher Sicht
angepasst.28 Die Beispiele ließen sich fortsetzen.


26
   EuGH, Omega Spielhallen.
27
   BVerfGE 140, 317 ff. — Identitätskontrolle I.
28
   EuGH, vom 5. April 2016 — Aranyosi und Caldaradu.
                                                               70 Jahre Grundgesetz 175


       Erwähnung finden sollte in diesem Zusammenhang auch der Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit. Erstmals in Art. 10 II ALR 1794 geregelt, wurde er
von dem Münchner Staatsrechtslehrer Peter Lerche 1961 aus diesem
polizeirechtlchen Kontext herausdestilliert und verallgemeinert29 und sodann
vom Bundesverfassungsgericht übernommen. Von dort hat ihn der EuGH
rezipiert, über dessen Rechtsprechung er wiederum Eingang das nationale
Recht der anderen Mitgliedstaaten der EU gefunden hat. Heute ist er ein
allgemeiner Grundsatz des Unionsrechts ist (Art. 5 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3
EUV) und weit über Europa hinaus anerkannt 30 — von den USA einmal
abgesehen.

     b) Nachbilder in anderen Staaten
       Das Grundgesetz war und ist daneben auch Vorbild für zahlreiche
Verfassungen, die nach 1949 entstanden sind. Es ist zwar nirgends schlicht
kopiert worden, weil jeder Staat seine eigene, maßgeschneiderte Verfassung
braucht und sich die Verfassungsgeber eklektisch aus dem vorhandenen
Anschauungsmaterial bedienen. Besonderen Einfluss hatte das — um nur
einige Beispiele zu nennen — auf die Verfassungsgebungen in Spanien,
Portugal, Griechenland,31 Südafrika, Polen und Südkorea.
       Das hat mit dazu beigetragen, dass das deutsche Verfassungsrecht vielfach
so etwas wie eine „benchmark“ geworden sind. In der Weltkonferenz der
Verfassungsgerichte, der WCCJ, die 114 Mitglieder umfasst, ist Deutsch eine
von sieben Arbeitssprachen, weil die große Mehrheit der Auffassung war, dass
man Verfassungsrecht nicht betreiben könne, ohne die deutsche Recht-
sprechung und das deutsche Schrifttum zu verstehen. Das ist auch der Grund,
warum sich Delegationen von Verfassungsgerichten der ganzen Welt in


29
   P. Lerche, Übermaß und Verfassungsrecht, 1961.
30
   SC Canada — Oaks Test.
31
   S.-I. G. Koutnatzis, Grundlageen und Grundzüge staatlichen Verfassungsrechts: Griechenland,
   in: v. Bogdandy/Cruz Villalón/Huber (Hrsg.), Handbuch Ius Publicum Europaeum, Bd. 1,
   2007,§3 Rn. 12.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
176 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


Karlsruhe die Klinke in die Hand geben.

3. Zwischenfazit
    Dass wir stolz auf unsere Verfassung sind und damit auch im
internationalen Kontext erhebliche Potentiale verbunden sind, sollte klar
geworden sein. Ein Grund zum Auftrumpfen im Sinne des „mia san mia“ ist
das jedoch nicht, eher zur Demut im Hinblick auf die damit verbundene
Verantwortung.

III. Verantwortung
    Der Erfolg des Grundgesetzes ist kein Selbstläufer, und es gibt keinen
Grund, sich auf den Lorbeeren auszuruhen. Herausforderungen müssen beherzt
angegangen werden. Das betrifft weniger Änderungen des Textes als das
Eintreten für die Verfassung und ihre Werte und — im Rahmen der je
individuellen Möglichkeiten — die Übernahme von Verantwortung durch
Amtsträger   wie     Bürgerinnen   und    Bürger   für   deren   Integrität   und
Zukunftsfähigkeit.

1. Herausforderungen
    Zu den großen Herausforderungen gehört die Frage, wie die auf den
halbwegs überschaubaren nationalen Kontext zugeschnittene Demokratie auch
unter den Bedingungen von Globalisierung und Europäisierung bewahrt und so
weiterentwickelt werden kann, dass politische Selbstbestimmung von
Bürgerinnen und Bürgern tatsächlich möglich und praktisch erfahrbar bleibt.
Dieses Problem ist weder mit den Europawahlen noch mit dem System der
Spitzenkandidaten gelöst. Existentiell ist darüber hinaus, wie man den Schutz
der Grundrechte, die sich ja eigentlich gegen den Staat richten, auch auf
Google, Amazon, Facebook etc. erweitern kann, ohne die erreichte Effektivität
des Grundrechtsschutzes zu gefährden. Die Verteilungsgerechtigkeit zwischen
den Generationen dürfte eine weitere Herausforderung darstellen, ebenso die
Digitalisierung und die damit verbundene Änderung des Stellenwerts
                                                             70 Jahre Grundgesetz 177


personenbezogener Daten (Stichwort Wirtschaft 4.0) sowie — natürlich — der
Umwelt- und Klimaschutz. Dass die Staatszielbestimmung für den Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen in Art. 20a GG insoweit ausreicht, erscheint
angesichts der Massivität der erforderlichen Umsteuerung zweifelhaft.

2. Gefährdungen des Rechts- und des Bundesstaats
       Unter Druck stehen aber auch die überkommenen Staatsstrukturprinzipien
des Bundes- und des Rechtsstaats.

     a) Der ungeliebte Bundesstaat
       In 70 Jahren hat sich die eigentlich pointiert länderfreundlich verfasste
Bundesrepublik Deutschland von einem zunächst unitarischen Bundesstaat32
mehr und mehr zu einem Gebilde entwickelt, das auf der Schwelle zum
dezentralisierten Einheitsstaat steht und in dem die Staatlichkeit der Länder
zunehmend       prekär    wird.    Das    lässt   sich   wohl    nur    historisch   und
sozialpsychologisch erklären.
       Seit dem 17. Jahrhundert haben die Deutschen die zunehmende Schwäche
des Kaisers und anderer zentraler Institutionen des Heiligen Römischen
Reiches als Verfallsprozess empfunden. Der 30-jährige Krieg hat ein
kollektives Trauma ausgelöst, das jedenfalls bis zu seiner Überlagerung durch
die Erfahrungen mit dem NS-Regime bewusstseinsprägend war und wie
Herfried Münkler eindrucksvoll dargelegt hat, noch immer fortwirkt.33 Nach
dem Westfälischen Frieden von 1648 musste das Reich gerade im Vergleich
mit den Nachbarn als unzulänglich erscheinen, was etwa in Samuel Pufendorfs
Beschreibung als „irregulare aliquod corpus et monstro simile“ Ausdruck
gefunden hat. Der bei Friedrich Schillers aufgerufene Grusel vor der
„kaiserlosen, der schrecklichen Zeit“, hatte und hat insoweit einen



32
     K. Hesse, Der uniarische Bundesstaat, 1962.
33
     H. Münkler, Der Dreißigjährige Krieg: Europäische Katastrophe, Deutsches Trauma 1618-
     1648, 2017.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
178 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


Resonanzboden,34 der durch den Verrat der Fürsten an den Erwartungen des
Bürgertums auf eine Einigung Deutschlands nach den Befreiungskriegen und
die gescheiterte Revolution von 1848/49 weiter verstärkt worden ist.35 Das ist,
weil kollektive Identitäten die Erfahrungen einer Gesellschaft über 400-500
Jahre speichern, nach wie vor wirkmächtig, auch wenn wir uns dessen nicht
bewusst sind. Es erklärt aber den Niedergang des Bundesstaatsprinzips unter
dem Grundgesetz und auch, warum man nicht rational darüber diskutieren
kann, dass das sog. Kooperationsverbot in Art. 104b GG in erster Linie ein
Bestechungsverbot ist, das die Länder dazu anhalten will, die ihnen
zugewiesene Verantwortung im Bildungsbereich auch wahrzunehmen und sich
nicht am goldenen Zügel des Bundes vorführen zu lassen.

     b) Hypertrophie des Rechtsstaats
       Auch der Rechtsstaat ist in den letzten Jahrzehnten in schweres Wasser
geraten. Die wichtigste strukturelle Herausforderung ist seine Hypertrophie.
Das ist zwar nicht neu. Schon Montesquieu wird der Ausspruch
zugeschrieben, dass, wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, es
notwendig ist, das Gesetz nicht zu erlassen. Angesichts von heute ca.
150.000 — nicht oder schlecht aufeinander abgestimmten — Rechtsakte der
EU, 15.000 Vorschriften des Bundes- und etwa 8.000 Bestimmungen des
Landesrechts hat sie jedoch eine neue Dimension erreicht. Diese macht es
zunehmend unmöglich, das geltende Recht zuverlässig und schnell zu
ermitteln. Sie lässt das Legalitätsprinzip — den Vorrang des Gesetzes —
erodieren und macht aus Gesetz, Verordnung und Richtlinie Zufallsgeneratoren,
deren Output immer weniger vorhergesagt werden kann. Das beeinträchtigt
die     Rechtssicherheit,    ermuntert     Entscheidungsträger,       unübersichtliche
rechtliche Vorgaben beiseite zu lassen oder zwingt Regierung und Verwaltung

34
   F. Schiller, Der Graf von Habsburg (1803), in: Kurscheidt (Hrsg.), Werke und Briefe in
   zwölf Bänden, Bd. 1, 1992, S. 339 ff.
35
   P. M. Huber, Klarere Verantwortungsteilung von Bund, Ländern und Kommunen?, in:
   Verhandlung des 65. Deutschen Juristentages, Bd. 1, 2004, S. 46 ff.
                                                              70 Jahre Grundgesetz 179


zu Attentismus, d. h. zum Nichtstun.
       Verstärkt wird diese Entwicklung durch den Trend zu immer mehr
Einzelfallgerechtigkeit, der Ausnahmen zur Regel und die Gestaltungsmacht
der Richter immer größer werden lässt. Vom Ausländer- und Asylrecht über
das Planungs-, Wirtschafts- oder Umweltrecht bis zum Zivilrecht — kein
Referenzgebiet ist vom Sog der Individualisierung unserer Gesellschaft, einer
„Gesellschaft der Singularitäten“36, verschont geblieben. Unter all dem leidet
nicht nur die Gleichheit vor dem Gesetz (Art. 3 Abs. 1 GG), sondern auch das
Vertrauen in die Politik, in den Gesetzgeber und die Verwaltung, denen es
zunehmend schwerer fällt, angekündigte Vorhaben auch umzusetzen.

     c) Infragestellungen des demokratischen Rechtsstaats
       Besondere Besorgnis ruft schließlich die populistische Infragestellung
des demokratischen Rechtsstaates hervor, In Ungarn, Polen, Rumänien,
Griechenland,        Russland      oder    der     Türkei     findet    sich    reichlich
Anschauungsmaterial für rechtsstaatlichen Verfall, eine Demontage der
Verfassungsgerichte und eine Gleichschaltung der Justiz, 37 wobei die
Populisten vorgeben, nur den Willen der Mehrheit zu vollziehen und insoweit
demokratisch zu handeln. Die — rechtsstaatlich eingehegte — liberale
Demokratie ist ihnen ein Dorn im Auge. Sie schmähen sie als Hindernis für
die Wohlfahrt des Volkes und setzen ihr eine „illiberale“ Demokratie
entgegen, in der der Wille der (vermeintlichen oder behaupteten) Mehrheit
das Maß der Dinge ist. In Anlehnung an die US-amerikanische Diskussion
muss die „countermajoritarian difficulty“ herhalten, um die Demontage des
Rechtsstaats zu rechtfertigen.
       Diese Position verkennt jedoch, dass der demokratische Rechtsstaat auf


36
     A. Reckwitz, Die Gesellschaft der Singularitäten, 2017.
37
     P. M. Huber, Europäische Verfassungs- und Rechtsstaatlichkeit in Bedrängnis. Zur
     Entwicklung der Verfassungsgerichtsbarkeit in Europa, Der Staat 56 (2017), S. 389 (389
     ff.); Chr. Möllers/L. Schneider, Demokratiesicherung in der Europäischen Union, 2018,
     passim.
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
180 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


der Dialektik von Mehrheitswillen und Rechtsbindung beruht. Politische
Herrschaft nach dem Willen der Mehrheit ist in ihm nur als rechtlich verfasste
und gebundene Herrschaft zulässig, die sich insbesondere nicht über die
rechtsstaatlichen       Garantien     der    Verfassung      hinwegsetzen        darf.    Die
Begrenzung demokratischer Mitwirkungsrechte ist Ausdruck einer dem
Demokratieprinzip         eigenen      Selbstbeschränkung,        um     eine     dauerhafte
Demokratie zu gewährleisten: „Herrschaft auf Zeit als Wesensgehalt von
Demokratie erfordert, dass die jeweilige Mehrheit in (steter) Konkurrenz zur
Minderheit steht und diese die Chance hat, selbst zur Mehrheit zu werden.
Die vorübergehende Mehrheit darf daher nicht die offene Tür, durch die sie
eingetreten ist, hinter sich zuschlagen“.38

3. Verantwortung jedes Einzelnen
       Um demokratische Entscheidungen und eine gerechte Gesellschaft darf
und muss gerungen und gestritten werden — im Gemeinderat, im Landtag, im
Bundestag,       im    Europäischen       Parlament       sowie   in    Regierungen       und
Verwaltungen.
       Die Gerechtigkeit ist allerdings — von ihrer grundsätzlichen Infragestellung
abgesehen39 — kein juristisch operationalisierbarer Maßstab. Gleichwohl ist
das berühmte Resümee Bärbel Bohleys aus den Jahren nach 1990 — wir
wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat — nicht nur als
lakonischer Hinweis darauf verstanden worden, dass es auch im Rechtsstaat
des     Grundgesetzes       Ungerechtigkeiten       und     Härten     gibt,    sondern   als
Legitimation, sich im Interesse der eigenen subjektiven Gerechtigkeits- oder
Moralvorstellungen auch einmal über das Recht hinwegsetzen zu dürfen. Das
hat dazu beigetragen, dass insbesondere das Verständnis für die rechtsstaatliche
Bedeutung von Form-, Zuständigkeits- und Verfahrensvorschriften geschwunden
ist und einer gewissen Relativierung rechtlicher Bindungen Vorschub geleistet,


38
     BVerfGE 144, 20/196 f. Rn. 517.
39
     BVerfGK 20, 164: Aussage des Richters: „Die Wahrheit interessiert mich nicht“.
                                                          70 Jahre Grundgesetz 181


die manchem als juristische Quisquilien erscheinen.40 Damit gerät jedoch aus
dem Blick, dass die rechtsstaatlichen Anforderungen Garanten von Legitimität
und Rechtssicherheit in der staatlichen Ordnung sind. Da es im demokratischen
Rechtsstaat keine verbindliche Moral gibt, kann die Berufung auf individuelle
Moral- und Gerechtigkeitsvorstellungen oder politische Opportunitätserwägungen
die Abweichung vom geltenden Recht nicht rechtfertigen. Der Rechtsstaat
existiert durch das Gesetz oder er existiert nicht!
      Es ist unser aller Verantwortung, dass daran auch in Zukunft nicht
gerüttelt wird.




40
     Siehe R. Marx, Interview mit dem Münchner Merkur vom 12.9.2015: „Sie [scil. die
     Bundekanzlerin] hat sich sogar über das Gesetz hinweggesetzt. Das gehört auch zur
     politischen Führung!“
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
182 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


                            Literaturverzeichnis
Hesse, K. (1962), Der uniarische Bundesstaat, Heidelberg: C. F. Müller.
Huber, P. M. (2004), Klarere Verantwortungsteilung von Bund, Ländern und
     Kommunen?, in: Verhandlung des 65. Deutschen Juristentages, Bd. 1,
     München: C. H. Beck.
─── (2014), Präambel, in: Sachs (Hrsg.), Grundgesetz, 7. Aufl., München: C.
        H. Beck.
─── (2017), Europäische Verfassungs- und Rechtsstaatlichkeit in Bedrängnis:
        Zur Entwicklung der Verfassungsgerichtsbarkeit in Europa, Der Staat
        56, S. 389-414.
Ipsen, H. P. (1985), Zum Parlaments-entwurf einer Europäischen Union, Der
        Staat 24, S. 325-349.
Kaiser, J. H./Badura, P. (1964), Bewahrung und Veränderung rechtsstaatlicher
     und      demokratischer    Verfassungsstruktur     in    den   internationalen
     Gemeinschaften, VVDStRL 23, S. 1-104.
Koutnatzis,    S.-I.   G.   (2007),   Grundlageen     und    Grundzüge   staatlichen
     Verfassungsrechts: Griechenland, in: v. Bogdandy/Cruz Villalón/Huber
     (Hrsg.), Handbuch Ius Publicum Europaeum, Bd. 1, Heidelberg: C. F.
     Müller,§3.
Lerche, P. (1961), Übermaß und Verfassungsrecht, Köln: Heymann.
Möllers, Chr./Schneider, L. (2018), Demokratiesicherung in der Europäischen
     Union, Heidelberg: Mohr Siebeck.
Münkler, H. (2017), Der Dreißigjährige Krieg: Europäische Katastrophe,
     Deutsches Trauma 1618-1648, Berlin: Rowohlt Berlin.
Reckwitz, A. (2017), Die Gesellschaft der Singularitäten, Frankfurt a.M.:
     Suhrkamp.
Schiller, F. (1992), Der Graf von Habsburg (1803), in: Kurscheidt (Hrsg.),
     Werke und Briefe in zwölf Bänden, Bd. 1, Frankfurt a.M.: Deutscher
     Klassiker.
Sternberger, D. (1982), Verfassungspatriotismus, Hannover: Niedersächsische
     Landeszentrale für politische Bildung.
