       法律所出版委員會運作側記
                            陳忠五*



    一個學術機構，總結學術活動及研究成果，往往展現在刊物出版之
上。而刊物的學術水準，通常是其學術聲望的重要指標。中央研究院法
律學研究所，亦不例外。除少數叢書及文集性質的刊物外，該所出版的
大多數期刊論文及專書論文，均須經出版委員會審查通過，始得刊登。
多年累積下來，其出版刊物的學術品質及影響力，有目共睹，儼然奠定
法律所法學研究重鎮的地位！
    我有幸自2005年創所前籌備處設立之初，即受邀擔任出版委員會所
外委員至今。十餘年來，長期參與出版委員會運作，觀察其運作模式，
從中獲得許多啟發，學術歷練隨之成長，乃不揣簡陋，以個人經歷，記
述心得如下。
    出席出版委員會參與討論，一直是重要的個人行程、繁重的工作負
擔！每篇待審論文相關資料，包括歷次審查意見、作者回覆意見、編輯
委員會或出版委員會給作者的意見、論文全文歷次修改對照等，均在會
議前完整寄達，供出版委員事先參閱。無論是審查意見、回覆意見或內
容修正，其字數之多、篇幅之大、資料之厚，是國內外同類會議中少數
僅見者。會議時間，動輒3、4小時以上。與會委員均體認責任重大，認
真看待此一攸關作者權益的集會，謹慎嚴格審查每篇待審論文。大家的
默契是：事先閱讀、實質參與、充分討論、殫精竭慮，務期盡力提升法
律所期刊或專書的學術品質。會議之後，繼續補充或修正出版委員會意
見，通訊投票待審論文刊登與否等事宜，亦常有之。
    出版委員會開會前，另有「會前會」，是出版委員會運作的重要基


*
  國立臺灣大學法律學院特聘教授；中央研究院法律學研究所學術諮詢委員
  會委員。
穩定網址：http://publication.iias.sinica.edu.tw/21517012.pdf。
     研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
34   THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


礎，不容忽視。出版委員會由所內委員與所外委員共同組成。5位所內
委員中，除所長為當然委員外，2位由所內專任研究人員選出，另2位由
所長指定，1年1聘，更動頻繁。所內委員組成的編輯委員會，固定召開
編輯會議，共同討論議決，針對待審論文，進行初步審查、出具審查意
見、決定送審人選、提交出版會議討論等，為出版委員會的開會審查，
預作充分有效的準備。
     特別值得一提者，出版委員會議進行中，每篇待審論文均有編輯會
議事先指定某位所內委員，有備而來，負責報告該篇論文審查過程及初
步結果。有時，應其他委員詢問，另需說明待審論文內容要點，或提示
審查意見指摘重點，甚至針對各審查意見取捨偏好，提出個人評論。此
一作業模式，有助提升會議效率，充實討論品質。
     此外，歷任所長對出版會議的重視，扮演關鍵角色。印象中，身兼
編輯會議及出版會議主席的所長，未曾缺席每次會議。舉凡待審論文審
查歷程、其章節架構及內容要點、各審查意見取捨偏好等，主席均有相
當掌握，並能適時引導討論方向，甚至針對論文個別觀點，參與實質論
辯。此一認真積極的態度，自然影響所內、外委員，促使大家戰戰兢
兢，未敢輕忽職責。出席率相當高、討論時間相當長、會議決議審慎嚴
謹，會議紀錄具體詳盡等，無疑是出版會議運作的現實寫照。
     依我所見，出版委員會長年運作下來，具有2點特色：
     第一，難得的學術訓練：曾參與出版會議者不難發現，無論是主席
或所內、外委員，對於待審論文的掌握程度，普遍相當深入。實質充分
的討論過程中，時有深具啟發價值、一針見血的精闢之論。與會者不分
各自專長領域，藉由溝通對話、相互影響、共同思考、凝聚共識，針對
何謂「好的學術論文」，逐步形塑典範。此乃另一種形式的學術訓練！
其重要性，不亞於各式學術研討會或研習營。尤其是，所內委員多為年
輕學人，初始加入學術社群，寫作技巧有待琢磨，經由參與出版會議的
審查討論，必能快速累積寫作經驗、提升研究能力。可以這麼說，參與
出版會議的運作，對於年輕學人是難得的學術訓練。同樣資歷的年輕學
人中，法律所的年輕學人，對於學術論文的議題選擇、架構安排、論述
方法等，應可獲得更多的深刻體會。
                    法律所出版委員會運作側記   35


  第二，嚴謹的實質再審查：一般而言，學術刊物的出版或編審會
議，其功能多定位在：參酌專家審查意見、評估論文品質優劣、決定再
審或刊登與否。然而，認真負責的出版委員，積極嚴格的審查態度，多
年來逐步形塑出版會議的運作模式：專家審查之外，彙整出版委員發
言，以出版委員會之名，提出實質審查意見，要求作者修改回覆，對待
審論文進行實質再審查，形同一種雙重審查的現象！此一現象，經常造
成同一待審論文，往往必須歷經數度複審、再審、修改、回覆等反覆程
序後，始能獲得刊登與否的決定。如此運作模式，有其優、缺點。優點
是，善意建言，有助提升論文品質、形塑學術典範。缺點是：過度求
全，不免干擾論文走向、耽誤審查時程。未來，如何加速審查程序、避
免冗長延宕、貫徹文責自負，或許是可以檢討之處。
  以上運作模式，造就豐碩成果！法律所發行的《中研院法學期
刊》，符合TSSCI期刊收錄資格後，即提出申請，獲得審查通過收錄。
期刊評比分級制度開始實施後，即參與評比，獲得第1級期刊收錄。法
律所出版的學術專書，配合該所學術發展方向，多年來以各種不同議
題，集結各種學術論文，有計畫、有目的刊行，在諸多重要法學次領
域，顯然已經確立其引領臺灣法學研究、建立法學學術典範的地位。如
此豐碩成果，歷任所長、全體研究及行政人員的辛勤付出，功不可沒。
  展望未來，法律所以其多元的研究取向、新興的議題探索、旺盛的
研究動力、年輕的研究陣容等優勢，必將再上一層樓，帶領我國法學研
究，邁入另一高峰！
  欣逢法律所正式創所10週年紀念，特撰寫數語，祝賀法律所生日快
樂，並感恩有此機會，讓我學習成長。
     研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
36   THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY
