                     觀念繽紛的世界
           凱斯·桑斯汀（Cass R. Sunstein） 著*
            張竣凱 翻譯**、黃丞儀 審定***



    過去數十年間，我有幸在世界各地頻繁地旅行和演講，講題大多是
有關人權、民主、自由、言論自由、極端主義與行為經濟學。記憶所
及，沒有一次能比2015年造訪中央研究院法律學研究所更有啟發、更具
成果。很榮幸當時受邀到雷震民主人權紀念講座演講，主辦單位中央研
究院法律學研究所是一個結合了創造力、才華、原創性與人性善意的機
構。
    那次造訪的行程大多是純學術性的。在第一場雷震民主人權紀念講
座上，我探討了極端主義與言論自由，這個話題在2015年既熱門又切合
時事，在今天更是如此。第二場講座則討論了審議式民主。兩場講座的
聽眾都非常投入，兩場演講都強調言論自由對許多社會目標的重要性
（包含經濟成長），以及極端主義的風險──通常是因為相同思考的人
們只與彼此交談傾聽，或是當有些人被消音，而另一些人則手握擴音
器。
    審議民主有助於對抗極端主義。除此之外也帶來一些別的好處。審
議民主重視反思與說理，因而可以對抗恣意、專制與愚昧，這是其審議
的元素。審議民主也重視對人民負責，因而堅持將人民擁有權利，這是
其民主的元素。（在作為文化資產的蔡瑞月舞蹈教室進行審議民主的講
座是很特別的。我被告知那個場地過去的主人曾是一名政治犯。）在這

*
    哈佛大學羅伯特·沃姆斯利全校講座教授；哈佛法學院行為經濟學與公共政策研究中
    心主任。
**
    中央研究院法律學研究所研究助理。
***
    國立清華大學科技法律研究所合聘教授；中央研究院法律學研究所研究員。
穩定網址： http://publication.iias.sinica.edu.tw/62917012.pdf；
        http://publication.iias.sinica.edu.tw/51817012.pdf（English version）。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
308 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY


些講座中，中央研究院法律學研究所的成員與前來聆聽的學生，展現了
禮貌、善良與智慧，令人難以忘懷。他們讓我看到了，儘管不同挑戰在
不同國家以不同的形式表現出來，但我們都是人類，讓人類同心協力的
事物，遠比讓人類分崩離析的事物來得更重要。
   很高興受邀在中央研究院進行特別講座，其中一場有關法律與行為
經濟學，另一場則是談自主與選擇自由。時光回到2015年，法律與行為
經濟學領域還在草創階段（今天依然如此），大多只有專家關心。對於
這個主題，我有些忐忑，以為聽眾會相當陌生。我大錯特錯。令人震驚
地，中央研究院的聽眾相當瞭解這個主題。他們的提問十分精彩，觸及
國際學界最尖端的議題與困境。聽眾們聚焦於人類理性的本質與侷限，
利他主義，以及這些答案對政策與法律的影響，他們拓展甚至超越既有
研究的邊界。他們就「輕推」（nudging，一套幫助人們做出更好選擇的
行為主義工具）提出了很好的問題與具有高度原創的觀點。
   從那時起，我就經常思考那些極好的問題，這些問題對我最近的研
究也造成影響與提升。在各國面臨許多健康的、安全的與其他各種挑戰
中，隔著一段距離觀察，臺灣將行為經濟學與行為科學運用到公共政策
上有極佳的效果，並取得了出色的成果，特別是在處理COVID-19疫情
上。
   在這趟旅程中，我非常榮幸地會見了時任總統的馬英九先生、司法
院大法官以及當時的反對黨領袖蔡英文女士（現任總統）。我與前任、
現任總統討論了我在白宮與歐巴馬總統共事的經驗，探索管制的用處與
侷限、分析成本效益的重要性，當然也包含了運用「輕推」促進健康與
安全。
   令人驚訝的事實：當時，我正好在思考很多有關星際大戰的議題
（我寫了一本星際大戰的書，內容關乎憲法和民主），而我在誠品書
店，很興奮地看到了大量有關星際大戰的書籍與海報。那家書店的氣氛
──結合機智、幽默、強烈的好奇心、對學習的渴望和對生活的純粹喜
悅──直至今天仍在我心中縈繞不去。
                          觀念繽紛的世界   309


  很榮幸在慶祝中央研究院法律學研究所成立10週年之際，恭賀中央
研究院法律學研究所取得的卓越成就，為此寫下一些話。距上次訪問臺
灣已整整6年，但感覺就像是上週，甚至是昨天才剛發生的事。我永遠
感謝中央研究院法律學研究所與東道主展現的熱情，他們是我一生的朋
友。我期盼能在20週年到來之前，有幸再次造訪。
    研之得法：中央研究院法律學研究所成立十週年文集
310 THE WAY TO LAW: IIAS’S 10TH ANNIVERSARY
