《2012 行政管制與行政爭訟》 李建良主編                                                            63
臺北 中央研究院法律學研究所 專書（20）
民國 105 年 6 月，頁 63-110



      Entwicklungsstand und -perspektiven
           des Verwaltungsvertrags


                               Keynote Address

                         (Delivered on November 24, 2012)

                                                  ＊
                                   Jan Ziekow


                                     Contents

 I.   Der Begriff des Verwaltungsvertrags und dessen Stellung im Kanon der
      Handlungsformen der Verwaltung
 II. Die für Verwaltungsverträge geltenden Rechtsregime
 III. Der Verwaltungsvertrag als Paradigma des kooperierenden und
      partizipativen Staates
 IV. Überlegungen zur Weiterentwicklung des Verwaltungsvertragsrechts
 V. Schlussbemerkung




＊      Der Verfasser ist Direktor des Deutschen Forschungsinstituts für öffentliche
       Verwaltung und Inhaber des Lehrstuhls für öffentliches Recht, insbesondere
       allgemeines und besonderes Verwaltungsrecht, an der Deutschen Universität für
       Verwaltungswissenschaften Speyer. Wesentliche Einsichten in das Thema verdankt
       er seiner Mitgliedschaft im Beirat Verwaltungsverfahrensrecht beim
       Bundesministerium des Innern.
      ［責任校對：向民潔］           。
       穩定網址：http://publication.iias.sinica.edu.tw/31015151.pdf。
64                                                       2012 行政管制與行政爭訟




     Das     Thema         „Entwicklungsstand       und     -perspektiven      des
Verwaltungsvertrags“ ist so facettenreich, dass im Folgenden nur ein
kleiner Ausschnitt aus den sich stellenden Fragen dargestellt werden
kann. Die Bedeutung der Vereinbarung, des Vertrages für den Staat und
sein Handeln führt zu den Grundkategorien der Begründung der
Staatsgewalt     in       der   Frühmoderne,        zu    den    Insituten    von
Gesellschaftsvertrag und Herrschaftsvertrag, zurück. Man braucht
insoweit nur auf Thomas Hobbes, aber auch auf viele Staatsdenker in
                                                1
den folgenden Jahrhunderten hinzuweisen. Dieser Ansatz zieht sich bis
in die heutige Zeit mit Blick auf die konsensuale Legitimation
demokratischer Institutionen; Walter Leisner hat dies in dem
                                                                         2
anschaulichen Begriff der „Vertragsstaatlichkeit“ verdichtet . Von
diesem Befund zu der daraus formulierten Forderung, dass in der
„demokratischen Staatsform … (die) selbstbewusste Bürgerschaft …
nicht Befehle, sondern vereinbarte Bindungen, zu Machtabbau und mehr
                      3
Bürgernähe“, will , ist der Weg nicht weit.

     In dieser sehr grundsätzlichen Dimension wird das Thema des
vertraglichen Handelns der Verwaltung seit mehr als 10 Jahren in
Deutschland diskutiert, beginnend mit dem Schlagwort kooperativer
     4                                                                           5
Staat , anschließend unter dem Leitbegriff Public Private Partnership

1 Dazu Jan Ziekow, Über Freizügigkeit und Aufenthalt, 1997, S. 90 ff. m. w. Nachw.
2 Walter Leisner, Vertragsstaatlichkeit. Die Vereinbarung – eine Grundform des
  Öffentlichen Rechts, 2009, pass.
3 Leisner (Fußn. 2), S. 5.
4 Zur Diskussion um den „kooperativen Staat“ bzw. die „kooperative Verwaltung“ vgl.
  nur Peter Arnold, Kooperatives Handeln der nichthoheitlichen Verwaltung, in:
  Dose/Voigt, Kooperatives Recht, 1995, S. 211 ff.; Arthur Benz, Kooperative
  Verwaltung, 1994; Otto Depenheuer, Der Gedanke der Kooperation von Staat und
  Gesellschaft, in: Huber, Das Kooperationsprinzip im Umweltrecht, 1999, S. 17 ff.;
  Nicolai Dose, Die verhandelnde Verwaltung, 1997; Ernst-Hasso Ritter, Der
  kooperative Staat, AöR 104 (1979), S. 389 ff.; Helge Rossen, Vollzug und
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags         65


und derzeit als Facette der Debatte um eine Verstärkung der
                     6
Bürgerbeteiligung . Würde man versuchen, diese Zugänge unter einen
gemeinsamen Nenner zu bringen, dann könnte man formulieren: Es geht
darum, einen zweiten Strang der Legitimation staatlichen Handelns im
                                                           7
demokratischen Verfassungsstaat aufzubauen . Vertragliches bzw.


  Verhandlung, 1999; Rüdiger Voigt, Der kooperative Staat, 1995.
5 Vgl. zu PPP nur Jan Ziekow, Public Private Partnership – auf dem Weg zur
  Formierung einer intermediären Innovationsebene?, VerwArch 2006, S. 626 ff.; ders.,
  Gewährleistungsstaatliches Denken als Grundlage von Public Private Partnership?
  (japanisch), in: Kaihatsu Ronsyu, 83-3 (2009), S. 223 ff.; ders., Public Private
  Partnership als Instrument nachhaltiger Verwaltungspolitik, in: Urbaniec/Stec/Dolata,
  Partnerstwo publiczno-prywatne jako instrument rozwoju zrównowazonego, 2009, S.
  171 ff.; ders., Wandel der Staatlichkeit und wieder zurück? PPP im Kontext der
  deutschen Diskussion um die Rolle des Staates, in: Ziekow, Wandel der Staatlichkeit
  und wieder zurück? Die Einbeziehung Privater in die Erfüllung öffentlicher Aufgaben
  in/nach der Weltwirtschaftskrise, 2011, S. 43 ff.; ders., Öffentlich-private
  Partnerschaften im deutschen Verfassungs- und Verwaltungsrecht -
  Herausforderungen und Entwicklungen, in: Administrative Law and Regulatory
  Policy in the Global Era, 2011, S. 199 ff.; ders., Strukturen und Strategien von Public
  Private Partnerships in Deutschland (japanisch), in: Syuichi/Takeshi, Die
  gegenwärtigen Kooperationen zwischen Staat und Privaten in der Welt, 2012, S. 107
  ff.; ders./Alexander Windoffer, Public Private Partnership. Struktur und
  Erfolgsbedingungen von Kooperationsarenen, 2008 (jeweils m. w. Nachw.).
6 Zu konsensualen Lösungen in partizipativen Verfahren am Beispiel der Mediation
  Gerd Fuchs/Marcus Hehn/Jörg Wagner, Mediation im öffentlichen Bereich -
  Möglichkeiten und Grenzen, UPR 2011, S. 81 ff.; Annette Guckelberger, Mediation
  im Umweltrecht, in: Seok/Ziekow, Mediation als Methode und Instrument der
  Konfliktmittlung im öffentlichen Sektor, 2010, S. 235 ff.; Bernd Holznagel/Ulrich
  Ramsauer, Förderung der Mediation in Planungsverfahren, VerwArch 2013, S. 131 ff.;
  Markus Kaltenborn, Streitvermeidung und Streitbeilegung im Verwaltungsrecht, 2007;
  Mario Martini, Mediation und Gemeinwohl - eine Beziehungsanalyse, in:
  Seok/Ziekow, Mediation als Methode und Instrument der Konfliktmittlung im
  öffentlichen Sektor, 2010, S. 81, 93 ff.; Hermann Pünder, Mediation in
  Verwaltungsverfahren, in: Erichsen/Ehlers, Allgemeines Verwaltungsrecht, 14. Aufl.
  2010, § 16; Thorsten Siegel, Mediation in Planungsverfahren, in: Seok/Ziekow,
  Mediation als Methode und Instrument der Konfliktmittlung im öffentlichen Sektor,
  2010, S. 283 ff.; Jan Ziekow, Mediation im Kontext sich wandelnder Staatlichkeit, in:
  Seok/Ziekow, Mediation als Methode und Instrument der Konfliktmittlung im
  öffentlichen Sektor, 2010, S. 19 ff.
7 Zur demokratischen Legitimation staatlichen Handelns vgl. nur Ernst-Wolfgang
66                                                          2012 行政管制與行政爭訟



konsensuales Handeln staatlicher Institutionen wird zu einem solchen
zweiten Strang, der sich auf die Legitimation in konkreten Handlungs-
kontexten bezieht.

       Auf diese grundsätzlichen Vorbemerkungen zur staatstheoretischen
Dimension des Themas wird anhand einzelner Beispiele zurück zu
kommen sein. Selbstverständlich ist das Thema „Entwicklungsstand und
-perspektiven des Verwaltungsvertrags“ aber auch ein juristisch-
dogmatisches. Ich werde mich daher zunächst mit dem Begriff des
Verwaltungsvertrags und dessen Stellung im Zusammenhang mit den
anderen Handlungsformen der Verwaltung auseinandersetzen (unten I.).
Anschließend          werde       ich      die      Grundstrukturen         der      für
Verwaltungsverträge geltenden rechtlichen Regelungen und ihrer
Probleme darstellen (unten II.). Drittens werde ich dann auf konkrete
Beispiele, in denen der Vertrag als paradigmatisches Instrument des
kooperierenden und partizipativen Staates diskutiert wird, eingehen
(unten III.). Und schließlich werde ich mich mit den diskutierten
Überlegungen zu einer Weiterentwicklung des Verwaltungsvertrags-
rechts de lege ferenda befassen (unten IV.).




     Böckenförde, Demokratie als Verfassungsprinzip, in: Isensee/Kirchhof, Handbuch des
     Staatsrechts der Bundesrepublik Deutschland, Bd. II, 3. Aufl. 2004, § 24 Rn. 16 ff.;
     Detlef Czybulka, Die Legitimation der öffentlichen Verwaltung, 1989; Utz Schliesky,
     Souveränität und Legitimität von Herrschaftsgewalt, 2004; Hans-Heinrich Trute, Die
     demokratische Legitimation der Verwaltung, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/
     Voßkuhle, Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. I, 2. Aufl. 2012, § 6.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags          67


I. Der Begriff des Verwaltungsvertrags und dessen
   Stellung im Kanon der Handlungsformen der
   Verwaltung

      Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass es sich bei dem Begriff des
Verwaltungsvertrags im deutschen Recht um keinen Rechtsbegriff
handelt. Es gibt eine große Anzahl von Rechtsvorschriften, die
bereichsspezifische Regelungen für Verträge enthalten, die von der
Verwaltung geschlossen werden können. Bekannte Beispiele finden sich
im Baurecht mit den Instrumenten des städtebaulichen Vertrags (§ 11
           8
BauGB)         , des Durchführungsvertrags beim vorhabenbezogenen
                                      9
Bebauungsplan (§ 12 BauGB) und des Erschließungsvertrags (§ 124
          10
BauGB)         oder mit dem Konzept des Vertragsnaturschutzes in § 3 Abs.
                11
3 BNatSchG . Ein weiteres großes Referenzfeld ist das Sozialrecht, in
dem sich etwa vertraglich zu strukturierende Beziehungen zwischen


8  Dazu Ulrike Bick, Städtebauliche Verträge, DVBl. 2001, S. 154 ff.; Hans-Jörg Birk,
   Städtebauliche Verträge, 5. Aufl. 2013; Tim Krämer, Realisierung städtebaulicher
   Planungen und Projekte durch Verträge, UPR 2003, S. 104 ff.; Michael Krautzberger,
   Städtebauliche Verträge in der praktischen Bewährung, UPR 2007, S. 407 ff.; Jost
   Pietzcker, Probleme des städtebaulichen Vertrags, in: Erbguth/Oebbecke/Rengeling
   u.a., Planung. Festschrift für Werner Hoppe zum 70. Geburtstag, 2000, S. 439 ff.; Olaf
   Reidt, Städtebaulicher Vertrag und Durchführungsvertrag im Lichte der aktuellen
   Rechtsentwicklung, BauR 2008, S. 1541 ff.; Willy Spannowsky, Fortentwicklung des
   Rechts städtebaulicher Verträge, ZfBR 2012, S. 742 ff.
9 Dazu Thomas Burmeister, Der Durchführungsvertrag zum vorhabenbezogenen
   Bebauungsplan, VBlBW 2002, S. 245 ff.; Stefan Swierczyna, Praxisprobleme bei
   Abschluss des öffentlich-rechtlichen Durchführungsvertrages nach § 12 BauGB,
   LKV 2009, S. 452 ff.
10 Dazu Herbert Grziwotz, Probleme des Erschließungsvertrags, DVBl 2005, S. 471 ff.;
   Thomas Walter, Der Erschließungsvertrag im System des Erschließungsrechts, 2010.
11 Dazu Walter Frenz, Vertragsnaturschutz in neuem Gewand, NuR 2011, S. 257 ff.;
   Alexander Proelß/Ursula Blanke-Kießling, Der Verwaltungsvertrag als
   Handlungsform der Naturschutzverwaltung, NVwZ 2010, S. 985 ff.; Carola
   Windstoßer, Vertragsnaturschutz, 2008.
68                                                         2012 行政管制與行政爭訟



Krankenkassen und Leistungserbringern oder in Form der sog.
Eingliederungsvereinbarung           zwischen      der     Sozialverwaltung        und
                                         12
Sozialleistungsbeziehern finden               . Diese Beispiele ließen sich
                            13
beträchtlich vermehren . Der Staat nicht als obrigkeitliche Autorität,
sondern als vertraglich Handelnder ist politisch durchaus en vogue.

      Keine dieser und anderer Referenzregelungen verwendet allerdings
den Begriff des Verwaltungsvertrags. Einen verallgemeinernden Begriff
für Verträge, die einen Bezug zur Verwaltung aufweisen, findet man nur
in Gestalt des öffentlich-rechtlichen Vertrages. Er ist für das allgemeine
Verwaltungsrecht in den §§ 54 ff. des Verwaltungsverfahrensgesetzes
(VwVfG) und in Parallelvorschriften für das Sozialverwaltungsrecht in
den §§ 53 ff. des 10. Buchs des Sozialgesetzbuchs (SGB X) geregelt.
Dies hat teilweise zu einer Gleichsetzung des Verwaltungsvertrags mit
dem öffentlich-rechtlichen Vertrag geführt, die man aber mittlerweile als
                                              14
weitgehend überwunden ansehen darf .

      Denn mit einer Verengung des Begriffs des Verwaltungsvertrags auf
den öffentlich-rechtlichen Vertrag würde man ausblenden, dass die


12 Dazu Marc Colussi, Probleme der Eingliederungsvereinbarung nach § 15 SGB II,
   2010; Kai-Holmger Kretschmer, Das Recht der Eingliederungsvereinbarung des SGB
   II, 2012; Tobias Rauch/Frank Zellner, Die Eingliederungsvereinbarung nach § 15
   SGB II, 2008; Bettina Weinreich, Die Eingliederungsvereinbarung nach § 15 SGB II,
   SGb 2012, S. 513 ff.
13 Vgl. weiterhin Jens Ahlhaus, Verwaltungsrechtliche Verträge im Immissions- und
   Gewässerschutzrecht, 2011.
14 Siehe Jan Ziekow, Verankerung verwaltungsrechtlicher Kooperationsverhältnisse
   (Public Private Partnership) im Verwaltungsverfahrensgesetz. Gutachten, erstattet für
   das Bundesministerium des Innern, 2001, S. 124 ff. (abrufbar unter http://www.
   verwaltung-innovativ.de/SharedDocs/Publikationen/DirekteDownloads/verwaltungsk
   ooperationsrecht.pdf?__blob=publicationFile&v=1. A. M. Hartmut Maurer,
   Allgemeines Verwaltungsrecht, 18. Aufl. 2011, § 14 Rn. 7. Zusammenfassend
   Hartmut Bauer, Verwaltungsverträge, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/
   Voßkuhle, Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. II, 2. Aufl. 2012, § 36 Rn. 70 ff.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags        69


weitaus größere Zahl der von der Verwaltung geschlossenen Verträge
dem Privatrecht unterliegt. Da die Verwaltung grundsätzlich frei
entscheiden kann, ob sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben zivil- oder
                                                                                    15
öffentlich-rechtlich handelt – sofern nichts anderes vorgeschrieben ist – ,
wäre es für eine umfassende rechtliche Erfassung des vertraglichen
Handelns der Verwaltung kontraproduktiv, würde man den Betrachtungs-
gegenstand von den Zufälligkeiten der Wahl des Rechtsregimes im
Einzelfall abhängig machen. Bereichsspezifische Regelungen wie die
der städtebaulichen Verträge in § 11 BauGB gelten dementsprechend
deshalb sowohl für öffentlich-rechtliche als auch für privatrechtliche
          16
Verträge .

     Der Begriff des Verwaltungsvertrags erhält mithin seinen Inhalt
durch seinen Akteursbezug: Alle Verträge, die ein Träger öffentlicher
Verwaltung schließt, sind Verwaltungsverträge, unabhängig davon, ob es
                                                                              17
sich nun um zivil- oder öffentlich-rechtliche Verträge handelt . Um
nicht mißverstanden zu werden: Der Verwaltungsvertrag ist eine
heuristische Kategorie, eine ganzheitlicher Analyserahmen, keine
rechtspolitische Forderung de lege ferenda. Der teilweise erhobenen
Forderung, es müsse ein Zivilrecht und öffentliches Recht integrierender
                                                            18
Typus des Verwaltungsvertrags geschaffen werden , würde ich mich in
dieser Allgemeinheit nicht anschließen. Das mag ein intellektuell
reizvolles Unterfangen sein, würde aber die Strukturentscheidung der


15 BVerwGE 13, S. 47, 54; BVerwG NVwZ 2007, S. 820, 821; BGH NJW 1992, S. 171,
   172; Martin Burgi, Rechtsregime, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle,
   Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. I, 2. Aufl. 2012, § 18 Rn. 28.
16 Olaf Reidt, in: Battis/Krautzberger/Löhr, Baugesetzbuch, 12. Aufl. 2014, § 11 Rn. 1.
17 Vgl. Eberhard Schmidt-Aßmann, Verwaltungsverträge im Städtebaurecht, in: Lenz,
   Festschrift für Konrad Gelzer, 1991, S. 117.
18 Eberhard Schmidt-Aßmann/Walter Krebs, Rechtsfragen städtebaulicher Verträge, 2.
   Aufl. 1992, S. 162.
70                                                        2012 行政管制與行政爭訟



deutschen       Rechtsordnung         für    die     Zweiteilung        öffentliches
                    19
Recht/Privatrecht , an die viele Folgerungen geknüpft sind, in einem
Teilbereich auflösen. Worum es vielmehr geht ist die Herausbildung von
Handlungsmaßstäben für das Agieren der Verwaltung in Kooperationen,
und dies ist von der Zuordnung des schließlich geschlossenen Vertrages
zu Zivilrecht oder zu öffentlichem Recht unabhängig.

     Selbst wenn man einen solchen umfassenden Begriff des
Verwaltungsvertrags zugrunde legt, bleibt der Vertrag aber nur eine unter
                                                                                   20
mehreren der Verwaltung zur Verfügung stehenden Handlungsformen .
Insbesondere gibt es eine Pflicht zum Handeln gerade in Vertragsform
im öffentlichen Recht nur sehr selten, während im Privatrecht der
Vertrag absolut dominierend ist. Trotz aller vorgetragenen Bekenntnisse
zu einer Abkehr vom „Obrigkeitsstaat“ und Hinwendung zu einem
„kooperativen Staat“ bleibt es doch immer eine Einzelfallentscheidung
der Verwaltung, in welchen Situationen sie auf den Vertrag als
                                               21
Handlungsform zurückgreift oder nicht . Dabei muss man erkennen,
dass die Herstellung von Konsens allein noch nicht zum öffentlich-
rechtlichen Vertrag führt. In der Praxis erfolgen häufig detaillierte



19 Siehe dazu beispielsweise Burgi (Fußn. 15); Detlef Schmidt, Die Unterscheidung von
   privatem und öffentlichem Recht, 1985; sowie die Beiträge in: Hoffmann-
   Riem/Schmidt-Aßmann, Öffentliches Recht und Privatrecht als wechselseitige
   Auffangordnungen, 1996.
20 Zu den Handlungsformen der Verwaltung etwa Peter Krause, Rechtsformen des
   Verwaltungshandelns, 1974; Walter Pauly, Grundlagen einer Handlungsformenlehre
   im Verwaltungsrecht, in: Becker-Schwarze u.a., Wandel der Handlungsformen im
   Öffentlichen Recht, 1991, S. 25 ff.; Rainer Pitschas, Entwicklung der
   Handlungsformen im Verwaltungsrecht, in: Blümel/Pitschas, Reform des
   Verwaltungsverfahrensrechts, 1994, S. 229 ff.; Eberhard Schmidt-Aßmann, Die Lehre
   von den Rechtsformen des Verwaltungshandelns, DVBl. 1989, S. 533 ff.
21 Jan Ziekow/Thorsten Siegel, Entwicklung und Perspektiven des Rechts des öffentlich-
   rechtlichen Vertrages – Teil 1 –, VerwArch 2003, S. 593, 604.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags      71


Absprachen zwischen der Verwaltung und dem Bürger, die aber nicht zu
einem Vertragsschluss, sondern zum Erlass eines Verwaltungsakts führen.
Ob man diesen Verwaltungsakt nun „konsentierten Verwaltungs-
akt“ nennt, ändert nichts daran, dass es sich typologisch um die
Handlungsform des Verwaltungsakts, nicht des Vertrages handelt.
Dahinter steht auch die Einsicht, dass die Wahl der Handlungsform
„Verwaltungsakt“ der Verwaltung spezifische Vorteile bietet, die mit der
                                        22
Vertragsform nicht verbunden sind .

     Es kann aber auch genau umgekehrt sein und der größere Vorteil
beim    Vertrag     liegen.    Ein    Beispiel     aus    der    Praxis    ist   der
„bebauungsplanersetzende Grundstückskaufvertrag“. Hier geht es um
die Konstellation, dass für unbebaute Flächen Art und Ausmaß der
Bebaubarkeit eigentlich durch Bebauungsplan festgelegt werden müßten,
die betreffende Gemeinde aber aus verschiedenen Gründen keinen
Bebauungsplan aufstellen will. Sie schließt vielmehr mit einem Investor
einen Grundstückskaufvertrag, in dem außerdem genau festgelegt wird,
was für ein Gebäude der Investor bauen muß, wie es aussehen soll und
welche Infrastruktureinrichtungen, z. B. einen Kindergarten, es enthalten
muß. Die rechtliche Bewertung dieser Vorgehensweise, insbesondere
ihre vergaberechtliche Zulässigkeit, war außerordentlich umstritten und
ist erst seit einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs einigermaßen
        23
geklärt .




22 Dazu Jan Ziekow, Institutionen unter Konkurrenzdruck: Das Beispiel des öffentlich-
   rechtlichen Vertrages, in: Benz/Siedentopf/Sommermann, Institutionenwandel in
   Regierung und Verwaltung. Festschrift für Klaus König, 2004, S. 303 ff.
23 EuGH NVwZ 2010, S. 565 ff. – Müller. Zur anderslautenden Rechtsprechung der
   deutschen Oberlandesgerichte und zur Diskussion in der Literatur siehe Jan Ziekow,
   in: ders./Völlink, Vergaberecht, 2. Aufl. 2013, § 99 GWB Rn. 165 ff.
72                                                       2012 行政管制與行政爭訟



II. Die für Verwaltungsverträge geltenden
    Rechtsregime

       Allgemeine Vorschriften für alle öffentlich-rechtlichen Verträge
enthalten die §§ 54-62 VwVfG. Dabei wird ein dem Zivilrecht
vergleichbares System von Verträgen in den §§ 54 ff. VwVfG nicht
entwickelt      Die    dort   angelegte       Unterscheidung       zwischen    sog.
subordinationsrechtlichen (§ 54 S. 2 VwVfG) und anderen öffentlich-
rechtlichen Verträgen sowie zwischen Vergleichsvertrag (§ 55 VwVfG)
und Austauschvertrag (§ 56 VwVfG) dient allein der Typisierung
besonderer Schutzwürdigkeitsanforderungen. Einen Typenzwang gibt es
deshalb nicht. Die Verwaltung ist nicht gehindert, andere öffentlich-
rechtliche      Verträge      als      Austausch-       und      Vergleichsverträge
                 24
abzuschließen .

1. Der subordinationsrechtliche Vertrag

       Als „subordinationsrechtlich“ wird der öffentlich-rechtliche Vertrag
im Sinne von § 54 S. 2 VwVfG bezeichnet. Nach dieser Vorschrift kann
die Behörde, anstatt einen VA zu erlassen, einen öffentlich-rechtlichen
Vertrag mit demjenigen schließen, an den sie sonst den VA richten würde.
Der Frage, ob es sich bei einem öffentlich-rechtlichen Vertrag um einen
subordinationsrechtlichen           Vertrag   handelt     oder     nicht,   kommt
beträchtliche Bedeutung zu. Denn wesentliche Vorschriften der §§ 55 ff.
VwVfG gelten nur für subordinationsrechtliche, nicht aber für andere
öffentlich-rechtliche Verträge.

       Der Grund hierfür liegt in der Funktion der Einstufung eines


24 Michael Fehling, in: ders./Kastner/Störmer, Verwaltungsrecht – Handkommentar, 3.
     Aufl. 2013, § 54 VwVfG Rn. 56.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags     73


Vertrags      als      subordinationsrechtlich.         Funktional   liegt      der
Unterscheidung zwischen „subordinationsrechtlichen“ und sonstigen
öffentlich-rechtlichen       Verträgen           eine    Differenzierung       nach
Schutzwürdigkeitsgesichtspunkten zugrunde. § 54 S. 2 und die an ihn
anknüpfenden Regelungen sollen der Situation Rechnung tragen, dass
                                          25
der im „Schatten der Hierarchie“               der Hoheitsbefugnisse der Behörde
kontrahierende Bürger eines besonderen Schutzes bedarf. Auf der
anderen Seite soll die Behörde davor bewahrt werden, sich
                                                          26
Hoheitsbefugnisse gleichsam abkaufen zu lassen . Zur Ermittlung des
Anwendungsbereichs des § 54 S. 2 ist daher eine Analyse des
anzulegenden Schutzniveaus erforderlich.

     Zum      Bestimmung         der      Schutzwürdigkeitsgrenze     geht      die
Rechtsprechung von einer typisierenden Betrachtungsweise aus: § 54
S. 2 gelte danach für alle öffentlich-rechtlichen Verträge zwischen einer
Privatperson und einem Träger der öffentlichen Verwaltung auf einem
Gebiet, auf dem ein hoheitliches Verhältnis der Über- und Unterordnung
besteht, ohne dass es darauf ankomme, ob der konkrete Gegenstand der
                                                                                27
vertraglichen Vereinbarung sonst durch VA geregelt werden könnte .
Die auf den jeweiligen Rechtsbereich bezogene allgemeine Über- und
Unterordnung reiche mithin aus, um die Schutzfunktion des § 54 S. 2
auszulösen.

     Diese Vorgehensweise ist unter funktionalen Gesichtspunkten nicht


25 Fritz Scharpf, Die Handlungsfähigkeit des Staates am Ende des zwanzigsten
   Jahrhunderts, PVS 1991, S. 621, 629.
26 Carl Hermann Ule/Hans-Werner Laubinger, Verwaltungsverfahrensrecht, 4. Aufl.
   1995, § 68 Rn. 9.
27 BVerwGE 111, S. 162, 165; BVerwG NVwZ-RR 2003, S. 874, 875; OVG Koblenz
   DVBl. 2003, S. 811, 812; VGH Mannheim NVwZ 1991, S. 583, 584; VBlBW 2004,
   52; VGH München NVwZ 1990, S. 979, 981.
74                                                        2012 行政管制與行政爭訟



tauglich. Wenn es für die Rechtsprechung auf das Bestehen eines
„hoheitlichen Verhältnisses der Über- und Unterordnung“ ankommt, so
muss man daran erinnern, dass diese Begriffsbestimmung des
„subordinationsrechtlichen“ Vertrags weitgehend identisch ist mit den
Kriterien für das Vorliegen eines öffentlich-rechtlichen Vertrags. Denn
das Bestehen eines Über-/Unterordnungsverhältnisses ist das klassische
                                                                         28
Kennzeichen für das Handeln aufgrund öffentlichen Rechts . Welche
Schutzwürdigkeitsdifferenzierung eine solche Abgrenzung leisten soll,
ist nicht zu erkennen. Der Bürger ist vielmehr nur in derjenigen Situation
besonders schutzbedürftig, in der er sich konkret überlegenen
behördlichen Handlungsbefugnissen gegenübersieht. Bei der danach
gebotenen Betrachtung unter dem Blickwinkel funktionaler Äquivalenz
liegt ein subordinationsrechtlicher Vertrag nur dann vor, wenn die
Behörde in der ganz konkreten Situation gegenüber dem ganz konkreten
                                                                 29
Betroffenen auch durch Verwaltungsakt handeln könnte .

2. Vergleichs- und Austauschverträge

     Folge der Einstufung eines Vertrages als subordinationsrechtlicher
ist u. a., dass die besonderen Schutzbestimmungen der §§ 55 und 56
VwVfG für Vergleichs- und Austauschverträge gelten.

     a) Vergleichsvertrag

     Unter einem Vergleichsvertrag im Sinne von § 55 VwVfG ist ein
öffentlich-rechtlicher Vertrag zu verstehen, durch den eine bei
verständiger Würdigung des Sachverhalts oder der Rechtslage
bestehende Ungewissheit durch gegenseitiges Nachgeben beseitigt wird.


28 Dazu etwa Jan Ziekow, Verwaltungsverfahrensgesetz, 3. Aufl. 2013, § 1 Rn. 23.
29 Ziekow (Fußn. 28), § 54 Rn. 32.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags       75


§ 55 ermächtigt die Behörde allerdings nicht, von vornherein den
Abschluss eines Vertrages unter Ungewissheitsbedingungen anzustreben
und deshalb jegliche Sachverhaltsaufklärung zu unterlassen. Da die
Möglichkeit,        einen          Vergleichsvertrag        abzuschließen,        der
Verfahrensökonomie dient, besteht eine Ungewissheit hinsichtlich des
Sachverhalts im Sinne von § 55 nur dann, wenn ein weiterer
Aufklärungsgewinn nur mit unverhältnismäßigem Aufwand zu erzielen
      30
wäre.

      b) Austauschvertrag

      Die Regelungen des § 56 VwVfG über den Austauschvertrag
dienen den Zwecken, den sog. „Ausverkauf von Hoheitsrechten“ zu
verhindern und den Bürger davor zu schützen, dass ihm nach der
Gesetzeslage nicht gerechtfertigte oder unangemessene Leistungen
                      31
abverlangt werden . Beim Austauschvertrag im engeren Sinne wird
jeder Vertragspartei auf der Grundlage der Gegenseitigkeit ein
Rechtsanspruch        auf    die     Leistung      der     anderen    Vertragspartei
             32
eingeräumt.       Von § 56 – zumindest in entsprechender Anwendung –
                                                                             33
erfasst wird darüber hinaus der sog. hinkende Austauschvertrag . Hier
wird die behördliche Leistung nicht als Gegenleistung für die Leistung
des     Vertragspartners      vereinbart,        sondern    als    außervertragliche
Bedingung für die Leistung des Bürgers oder stillschweigend als
                                            34
Geschäftsgrundlage vorausgesetzt.                 Klassisches Beispiel ist eine


30 Jan Ziekow/Thorsten Siegel, Entwicklung und Perspektiven des Rechts des öffentlich-
   rechtlichen Vertrages – Teil 2 –, VerwArch 2004, S. 133, 142.
31 VGH Mannheim NVwZ 1991, S. 583, 584.
32 BVerwGE 111, S. 162, 167.
33 Zum „hinkenden Austauschvertrag“ und seinen Wirkungen Ulrich Stelkens,
   „Hinkende“ Verwaltungsverträge: Wirkungen und Rechtsnatur, DÖV 2009, S. 850 ff.
34 BVerwGE 96, S. 326, 330; BVerwGE 111, S. 162, 167; BVerwG NVwZ-RR 2003, S.
76                                                   2012 行政管制與行政爭訟



Vereinbarung, durch die sich eine Gemeinde verpflichtet, gegen
bestimmte Leistungen des Bürgers eine bestimmte Bebauungsplanung
vorzunehmen. Da es gegen das Abwägungsgebot verstoßen würde, wenn
sich die Gemeinde zur Vornahme einer bestimmten Planung verpflichten
würde, stellt diese von der Gemeinde erklärte Bereitschaft keine
vertragliche Verpflichtung, sondern eine Geschäftsgrundlage des
Vertrages dar.

     Die Einordnung eines Vertrages als Austauschvertrag hat
weitreichende Konsequenzen, weil für einen Austauschvertrag u. a. das
Koppelungsverbot und das Angemessenheitsgebot gelten:

     ▪   Das sog. Koppelungsverbot verlangt, dass die Gegenleistung des
         Bürgers im sachlichen Zusammenhang mit der vertraglichen
         Leistung der Behörde steht. Es soll in erster Linie einen
                                                               35
         „Ausverkauf von Hoheitsrechten“ verhindern                  und besagt,
         dass zum einen durch einen verwaltungsrechtlichen Vertrag
         nichts miteinander verknüpft werden darf, was nicht ohnedies
         schon in einem inneren Zusammenhang steht, und dass zum
         anderen behördliche Entscheidungen ohne entsprechende
         gesetzliche     Ermächtigung      nicht     von       wirtschaftlichen
         Gegenleistungen abhängig gemacht werden dürfen, es sei denn,
         erst    die   Gegenleistung    würde      ein   der        Entscheidung
                                                                     36
         entgegenstehendes rechtliches Hindernis beseitigen . Der Fall


   874, 875; VGH Mannheim NVwZ 1991, S. 583, 584; VBlBW 2004, S. 52, 53; VGH
   München NVwZ 1990, S. 979, 981; VGH Kassel NVwZ-RR 2005, S. 680, 682.
35 BVerwGE 111, S. 162, 169; BVerwG NVwZ-RR 2003, S. 874, 875; VGH Mannheim
   NVwZ 2001, S. 694, 695; VBlBW 2004, S. 52, 53.
36 BVerwGE 111, S. 162, 169; BVerwG NVwZ 1994, S. 485; OVG Koblenz DVBl.
   2003, S. 811, 814; VGH Mannheim NVwZ 2001, S. 694, 695; VBlBW 2004, S. 52,
   53.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags   77


         einer unzulässigen Gegenleistung des Bürgers liegt z. B. vor,
         wenn die Behörde im Gegenzug eine Leistung verspricht, auf
         die der Bürger nach dem einschlägigen Bundes- oder
                                                  37
         Landesrecht ohnehin Anspruch hat , oder die Behörde Kosten
         auf den Bürger zu überwälzen versucht, die sie nach der
                                             38
         Gesetzeslage selbst zu tragen hat .

     ▪   Weiterhin muss die Gegenleistung den gesamten Umständen
         nach angemessen sein (§ 56 Abs. 1 S. 2 VwVfG).
         Angemessenheit bedeutet, dass bei wirtschaftlicher Betrachtung
         des Gesamtvorgangs die Gegenleistung nicht außer Verhältnis
         zu der Bedeutung und dem wirtschaftlichen Wert der von der
         Behörde erbrachten oder zu erbringenden Leistungen stehen
         darf und sich daraus keine unzumutbaren Belastungen für den
                                            39
         Vertragspartner ergeben dürfen . Insoweit handelt es sich bei
         dem Angemessenheitskriterium um eine Ausprägung des
                                                       40
         Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit . Hier wird besonders
         deutlich, dass eine Vertragsfreiheit, wie sie unter Privaten
         besteht, für die öffentliche Verwaltung nicht gilt.

3. Folgen von Fehlern öffentlich-rechtlicher Verträge

     Von Bedeutung ist die Frage, ob es sich bei einem Vertrag um einen
subordinationsrechtlichen oder um einen anderen Vertrag handelt, auch
für das Fehlerfolgenregime. Eine der Vorzüge, die ein öffentlich-


37 BVerwGE 96, S. 326, 335; 111, S. 162, 169; VGH Mannheim VBlBW 2004, S. 52, 53.
38 VGH Mannheim VBlBW 2004, S. 52, 54.
39 BVerwGE 42, S. 331, 345; VGH Mannheim VBlBW 1997, S. 27, 28; VGH München
   NVwZ 1999, S. 1008, 1010; BayVBl. 2009, S. 722, 724.
40 BVerwG NJW 1985, S. 989, 990; VGH München NVwZ 1990, S. 979, 981; VGH
   Mannheim NVwZ 2001, S. 694, 696.
78                                                        2012 行政管制與行政爭訟



rechtlicher Vertrag gegenüber einem Verwaltungsakt aufweist, ist die
erhöhte Bestandskraft des Vertrages. Ein rechtswidriger Verwaltungsakt
kann von der Behörde zurückgenommen (§ 48 VwVfG) oder vom
Bürger angefochten werden (§§ 42, 113 VwGO), selbst wenn es sich um
einen sog. konsentierten Verwaltungsakt handelt. Verstößt hingegen ein
öffentlich-rechtlicher Vertrag gegen eine Rechtsvorschrift, so ist der
                                                                                   41
Vertrag („schlicht“) rechtswidrig, aber grundsätzlich rechtswirksam .
Der Rechtsverstoß bleibt insoweit ohne Konsequenzen für die
Wirksamkeit des Vertrages. Die Vertragspartner können sich ihren
vertraglichen Verpflichtungen nicht wegen der Rechtswidrigkeit durch
Anfechtung, Kündigung oder Rücktritt entziehen, sondern müssen den
                     42
Vertrag erfüllen .

       Etwas anderes gilt nur dann, wenn ein öffentlich-rechtlicher Vertrag
nichtig ist. Wann dies der Fall ist, ergibt sich aus dem abschließenden
Katalog von Nichtigkeitsgründen in § 59 VwVfG. Der Grundsatz ist,
dass ein öffentlich-rechtlicher Vertrag gemäß § 59 Abs. 1 VwVfG
nichtig ist, wenn sich die Nichtigkeit aus der entsprechenden
Anwendung von Vorschriften des BGB ergibt. Dieser Vorschrift kommt
eine wichtige Verklammerungsfunktion zwischen den Teilrechts-
ordnungen des bürgerlichen und des öffentlichen Rechts zu, indem sie
das Nichtigkeitsregime nicht danach differenziert, ob der Schwerpunkt
des Vertrags im öffentlichen Recht oder im Zivilrecht liegt.

       Erweiterte Nichtigkeitsgründe gelten nach § 59 Abs. 2 VwVfG für


41 Heinz Joachim Bonk/Werner Neumann, in: Stelkens/Bonk/Sachs, Verwaltungsverfahrens-
     gesetz, 8. Aufl. 2014, § 59 Rn. 4a.
42 Jan Ziekow/Thorsten Siegel, Entwicklung und Perspektiven des Rechts des öffentlich-
     rechtlichen Vertrages – Teil 3 –, VerwArch 2004, S. 281, 282; Matthias Werner,
     Allgemeine Fehlerfolgenlehre für den Verwaltungsvertrag, 2008, S. 84 ff.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags    79


den    subordinationsrechtlichen       Vertrag,   weil    hier   eine     erhöhte
Schutzbedürftigkeit des Bürgers besteht. Diese Nichtigkeitsgründe
beziehen sich teils auf den Vergleich mit rechtswidrigen bzw. nichtigen
Verwaltungsakten, teils auf die Vertragstypen Vergleichs- und
Austauschvertrag. Bei Nichtvorliegen der Voraussetzungen für den
Abschluss eines dieser beiden Vertragstypen ist ein öffentlich-rechtlicher
Vertrag nichtig.

      Zum     Abschluss       dieses    kurzen      Überblicks      über       den
Entwicklungsstand des Rechts des öffentlich-rechtlichen Vertrages ist
noch auf zwei Vorschriften hinzuweisen, die sich für den Einsatz des
öffentlich-rechtlichen Vertrages in der Praxis als hinderlich erweisen:

4. Schriftformgebot

      Nach § 57 VwVfG sind öffentlich-rechtliche Verträge schriftlich zu
schließen. Bei Nichteinhaltung der Schriftform ist der Vertrag nichtig.
Auf den ersten Blick überrascht diese strenge Regelung, weil ja der
Erlass eines Verwaltungsakts nicht schriftlich erfolgen muss, sondern
auch mündlich erfolgen kann (§ 37 Abs. 2 VwVfG). Doch steht dahinter
die erwähnte erhöhte Bestandskraft rechtswidriger Verträge. Deshalb soll
die notwendige Schriftform noch einmal verdeutlichen, dass hier eine
erhöhte Bindung eingegangen wird. Die Schriftform ist deshalb auch
nicht das Problem, sondern die zusätzlich geforderte Urkundeneinheit.
Urkundeneinheit bedeutet, dass z. B. ein Briefwechsel zwischen den
Parteien im Sinne eines unterschriebenen Angebots und einer
unterschriebenen Annahmeerklärung nicht ausreicht, sondern beide
                                                                     43
Parteien auf demselben Dokument unterschreiben müssen . In der


43 BVerwGE 98, S. 58, 67; OVG Lüneburg NJW 1992, S. 1404, 1405; NJW 1998, S.
   2921; VGH Mannheim NVwZ-RR 1990, S. 225; Horst Schlemminger,
80                                                          2012 行政管制與行政爭訟



neueren Rechtsprechung ist zutreffend erkannt worden, dass die
Urkundeneinheit die Nutzung der Vertragsform erschwert. Insbesondere
in den Fällen, in denen durch den öffentlich-rechtlichen Vertrag nicht
wechselseitig Verpflichtungen beider Parteien begründet werden,
sondern nur eine der Parteien verpflichtet wird, reicht auch der
                                                               44
Austausch von unterschriebenen Schriftstücken aus .

5. Zustimmung Drittbetroffener

      In der Praxis ein wesentlich größeres Problem stellt die Vorschrift
des § 58 Abs. 1 VwVfG dar. Danach wird ein öffentlich-rechtlicher
Vertrag, der in Rechte Dritter eingreift, erst wirksam, wenn der Dritte
zustimmt. Solange der Drittbetroffene dem Vertrag nicht zugestimmt hat,
                                               45
ist der Vertrag schwebend unwirksam . Eine Frist, innerhalb derer der
Dritte sich über die Erteilung oder Verweigerung der Zustimmung
erklären muss, besteht nicht. Dies bedeutet, dass ein öffentlich-
rechtlicher Vertrag möglicherweise Jahrzehnte mit der Unsicherheit
belastet ist, ob er denn nun wirksam ist oder nicht.

      Der Zweck dieser Regelung wird üblicherweise darin gesehen, dem
im Zivilrecht geltenden Verbot des Vertrags zu Lasten Dritter auch im
                                                             46
öffentlichen Recht Geltung zu verschaffen                         . Ich halte diese


   Schriftformrisiken beim Abschluss öffentlich-rechtlicher Verträge, NVwZ 2009, S.
   223, 224; eingehend Volker Schlette, Die Verwaltung als Vertragspartner, 2000,
   S. 455 ff. A. M. Mónica Liliana Ibagón-Ibagón, Rechtsstaatliche Anforderungen an
   den Verwaltungsvertrag am Beispiel der Schriftlichkeit des Vertrages, 2011, S. 134 ff.;
   Ferdinand O. Kopp/Ulrich Ramsauer, Verwaltungsverfahrensgesetz, 15. Aufl. 2014,
   § 57 Rn. 9 f.; Oliver Weihrauch, Verwaltungsrechtlicher Vertrag und Urkundeneinheit,
   VerwArch 1991, S. 543, 550 ff.
44 BVerwGE 96, S. 326, 332; OVG Bautzen SächsVBl. 2010, S. 171, 173.
45 Bonk/Neumann (Fußn. 41), § 58 Rn. 4.
46 Vgl. nur OVG Lüneburg UPR 2000, S. 238, 239; Kopp/Ramsauer (Fußn. 41), § 58
   Rn. 1.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags           81


Interpretation von vornherein für falsch. Das Verbot des Vertrags zu
Lasten Dritter im Zivilrecht beruht auf dem Gedanken, dass die durch
die vertragliche Einigung begründete Richtigkeitsgewähr für den
Interessenausgleich sich auf Dritte, die an der Einigung nicht beteiligt
                                        47
waren, nicht erstrecken kann.                Das Verbot knüpft daher an die
Ausübung von Privatautonomie an, die die Verwaltung für sich gerade
                                        48
nicht in Anspruch nehmen kann . Der zivilrechtliche Problemlösungs-
mechanismus des Verbots des Vertrags zu Lasten Dritter ist daher für das
öffentliche Recht funktional inadäquat. Die Vorschrift ist vielmehr eine
Ausformung des Grundrechtsschutzes durch Verfahren und soll
verhindern, dass der Dritte vor vollendete Tatsachen gestellt wird, die
ihm eine Wahrung seiner Rechte unmöglich machen.

      Dieser Meinungsunterschied wirkt sich unter anderem bei der
Bestimmung des Anwendungsbereichs des Zustimmungserfordernisses
aus. Nach der überwiegenden Auffassung sind zustimmungsbedürftig
                                                                    49
sowohl Verfügungs- als auch Verpflichtungsverträge . Durch einen
Verfügungsvertrag wird unmittelbar die Begründung, Änderung oder
Aufhebung eines Rechtsverhältnisses auf dem Gebiet des öffentlichen
Rechts bewirkt, ohne dass es hierzu eines weiteren, dem Vertrag
nachgeschalteten Aktes, z. B. eines Verwaltungsakts, bedarf. Beispiel ist
der Abschluss eines Vertrags, der an die Stelle der Erteilung einer vom


47 Mathias Habersack, Vertragsfreiheit und Drittinteressen, 1992, S. 66 ff.
48 Ziekow (Fußn. 14), S. 122 f.; Steffen Christmann, Der öffentlich-rechtliche Vertrag mit
   privaten Dritten im Lichte der Schuldrechtsreform, 2010, S. 12; Ulrich Stelkens,
   Verwaltungsprivatrecht, 2005, S. 29.
49 So etwa Bonk/Neumann (Fußn. 41), § 58 Rn. 15; Jürgen Fluck, Die Erfüllung des
   öffentlich-rechtlichen Verpflichtungsvertrags durch Verwaltungsakt, 1985, S. 60 f.;
   Johanna Reinker, in: Bauer/Heckmann/Ruge u.a., Verwaltungsverfahrensgesetz und
   E-Government, 2. Aufl. 2014, § 58 Rn. 9; Schlette (Fußn. 43), S. 432; Werner (Fußn.
   42), S. 49.
82                                                         2012 行政管制與行政爭訟



Bürger        begehrten        Erlaubnis       tritt.    Die      Erfüllung      des
Verpflichtungsvertrags bedarf hingegen der Vornahme einer weiteren
                                                                   50
Handlung, z. B. des Erlasses eines Verwaltungsakts . Eine solche
Einbeziehung des Verpflichtungsvertrags in das Erfordernis der
Zustimmung des Dritten ist jedoch unter funktionalen Aspekten
unzutreffend. Denn der Dritte erlangt hinreichenden Grundrechtsschutz
dadurch, dass er die Aufhebung des Verwaltungsakts, der in Erfüllung
des Vertrags erlassen wird, ggf. gerichtlich erzwingen kann. Es
entspricht deshalb nicht dem Zweck des Drittbeteiligungserfordernisses,
bereits die Wirksamkeit des Verpflichtungsvertrags von der Zustimmung
                                        51
des Dritten abhängig zu machen.

       Nach        dieser      kurzen        Darstellung        des       rechtlichen
Entwicklungsstandes widmen sich die folgenden Ausführungen zwei
Beispielen befassen, in denen das vertragliche Handeln aktuell als
Paradigma eines gewandelten Staatsverständnisses diskutiert wird.



III. Der Verwaltungsvertrag als Paradigma des
     kooperierenden und partizipativen Staates

       Das Verwaltungsrecht in Deutschland befindet sich in einem
Prozess des Perspektivenwechsels. Wenn das klassische Merkmal des
Verwaltungsrechts das hoheitliche Handeln, das Über-Unterordnungs-
verhältnis ist, so sieht sich diese Sichtweise mit mehr und mehr
Gestaltungsmöglichkeiten des Bürgers konfrontiert. Der Bürger kommt


50 BVerwG NVwZ-RR 2004, S. 413, 415.
51 So auch Mathias Hellriegel, Wirksamkeit drittbelastender öffentlich-rechtlicher
     Verträge ohne Zustimmung des Dritten, DVBl. 2007, S. 1211, 1212 f.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags          83


nicht mehr nur als Objekt behördlicher Entscheidung vor, sondern wird
zum Mitgestalter.

      Dass wir es verstärkt mit Kooperationsbeziehungen zwischen
Verwaltungen und Bürgern sowie insbesondere auch Unternehmen zu
                                                                               52
tun haben, ist in der Wissenschaft viel beschrieben worden . Die
Verwaltung ist sich in zunehmendem Maße ihrer eigenen Grenzen
bewußt. Sie bezieht Private bewußt in die Verbesserung ihrer
organisationalen Leistungsfähigkeit ein, sei es als Informationsgeber, sei
es in anderer Form. Zweitens kommt es im Zuge gewährleistungs-
staatlichen Denkens mehr und mehr zu einer Entkoppelung von
Aufgabenverantwortung und Aufgabenerfüllung: Der gewährleistende
Staat erfüllt öffentliche Aufgaben nicht notwendig selbst, sondern
bezieht – in unterschiedlicher Intensität – private Beiträge in die
Aufgabenerfüllung ein. Der Staat trägt also nicht mehr die sog.
Erfüllungsverantwortung, sondern gewährleistet nur noch, daß die
Aufgabe im Gemeinwohlinteresse im Ergebnis auch tatsächlich erfüllt
     53
wird . Der zweite Strang führt zur Diskussion über eine Einbeziehung
                                                    54
des Bürgers in Verwaltungsentscheidungen .


52 Vgl. nur die Nachweise in Fußn. 4.
53 Zu Gewährleistungsstaatlichkeit und Gewährleistungsverantwortung siehe nur
   Claudio Franzius, Der Gewährleistungsstaat, Verwaltungsarchiv 99 (2008), S. 351 ff.;
   Wolfgang Hoffmann-Riem, Verantwortungsteilung als Schlüsselbegriff moderner
   Staatlichkeit, in: Kirchhof/Lehner/Raupach/Rodi, Staat und Steuern. Festschrift für
   Klaus Vogel, 2000, S. 47 ff.; Isabella Proeller/Kuno Schedler, Verwaltung im
   Gewährleistungsstaat, in: Blanke/von Bandemer/Nullmeier/Wewer (Hrsg.), Handbuch
   zur Verwaltungsreform, 3. Auflage 2005, S. 94 ff.; Gunnar Folke Schuppert, Der
   Gewährleistungsstaat – modisches Label oder Leitbild sich wandelnder Staatlichkeit?,
   in: ders. (Hrsg.), Der Gewährleistungsstaat – Ein Leitbild auf dem Prüfstand, 2005, S.
   11 ff.; ders., Staatstypen, Leitbilder und Politische Kultur: Das Beispiel des
   Gewährleistungsstaates, in: Heidbrink/Hirsch, Staat ohne Verantwortung?, 2007, S.
   467 ff.
54 Dazu nur Thomas Mann, Großvorhaben als Herausforderung für den demokratischen
84                                                        2012 行政管制與行政爭訟



       Beide Gesichtspunkte, der des kooperativen und der des
partizipativen Staates, gehören eng zusammen und weisen weite
Überschneidungsbereiche auf. Für das vorliegend behandelte Thema
wesentlich ist, dass verwaltungsvertragliche Lösungsmodi gleicher-
maßen eine große Rolle spielen, das geltende Recht aber diesbezüglich
noch nicht optimiert ist.

1. Verwaltungskooperationsrecht

       Die    Diskussion      darüber,     ob   die    deutsche     Rechtsordnung
ausreichende Instrumente bereit hält, um verstärkt kooperativem
Handeln des Staates gerecht zu werden, hält nun schon mehr als 10 Jahre
an und ist noch immer nicht zu einem Ende geführt. Im Mittelpunkt
dieser Diskussion steht vor allem die Frage, ob multipolare
Kooperationsverhältnisse         im      Bereich   der    Erfüllung     öffentlicher
Aufgaben mit dem herkömmlichen Kanon des zivil- und des öffentlich-
rechtlichen Vertrags bewältigt werden können oder ob man nicht eine
Weiterentwicklung des geltenden Rechts benötigt.

       Geht man davon aus, dass das Verwaltungsrecht dasjenige an
Rechtsformen,         Instituten,     Verfahren       und      Organisationstypen
bereitzustellen hat, das die Verwaltung benötigt, um zur Bewältigung


     Rechtsstaat, VVDStRL 72 (2013), S. 544 ff.; Anja Seibert-Fohr,
     Öffentlichkeitsbeteiligung im Planungsverfahren: Chancen und Grenzen am Beispiel
     des Planvereinheitlichungsgesetzes, VerwArch 2013, S. 311 ff.; Jan Ziekow, Neue
     Formen der Bürgerbeteiligung? Planung und Zulassung von Projekten in der
     parlamentarischen Demokratie, Gutachten D zum 69. Dt. Juristentag, 2012; ders.,
     Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung – Der Beginn einer neuen Verwaltungskultur, NVwZ
     2013, S. 754 ff.; ders., Der Bürger und die legalistische Verwaltung: Zwischen
     Gesetzesbindung und Sprachlosigkeit, in: König/Kropp/Kuhlmann u.a., Grundmuster
     der Verwaltungskultur, 2014, S. 105 ff.; ders., Bürgerbeteiligung als
     systemstabilisierendes Element der parlamentarischen Demokratie, in: ders./Seok
     (Hrsg.), Systemkrisen und Systemvertrauen, 2015, S. 223 ff.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags        85


                                                           55
ihrer Aufgaben ausreichend gerüstet zu sein,                    so kann es wenig
Zweifeln       begegnen,      dass   der     Zustand     des    geltenden     Rechts
verbesserungsfähig ist. Die bisherige Erfahrung mit Public Private
Partnership in Deutschland hat insbesondere gezeigt, dass ein zu
schaffendes Verwaltungskooperationsrecht sicherzustellen hat, dass sich
der öffentliche Partner auch in einer Kooperation mit Privaten nicht der
Verantwortung         entziehen      kann,      auf     eine     sachangemessene
Berücksichtigung der öffentlichen Interessen in den von der Verwaltung
                                           56
geschlossenen Verträgen zu achten.              Es bedarf der Verankerung von
Regularien, die es der Verwaltung ermöglichen, ihrer Verantwortung
gerecht werden zu können. Es muss gewährleistet sein, dass die
Verwaltung sich durch die Kooperation nicht ihrer spezifischen
Gemeinwohlverantwortung begibt. Verwaltungskooperation darf nicht
dazu führen, dass das Gemeininteresse durch die Sonderinteressen der
privaten Kooperationspartner vereinnahmt wird.

      Darüber hinaus soll es die Entwicklung und Bereitstellung eines
Angebots von rechsverhältnisgestaltenden Optionen und Direktiven den
(potentiellen)     Kooperationspartnern          erleichtern,      für     bestimmte
Grundkonstellationen auf gesetzlich beschriebene Muster zurückgreifen
und für den jeweiligen Einzelfall anpassen zu können. Die Eingehung
und     Gestaltung      von     Verwaltungskooperationen            wird     dadurch
            57
erleichtert.



55 Gunnar Folke Schuppert, Verwaltungsrechtswissenschaft als Steuerungswissenschaft,
   in: Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/Schuppert, Reform des Allgemeinen Verwaltungs-
   rechts, 1993, S. 65, 96 f.
56 Ziekow (Fußn. 14), S. 176; ebenso Heribert Schmitz, „Die Verträge sollen sicherer
   werden“ – Zur Novellierung der Vorschriften über den öffentlich-rechtlichen Vertrag,
   DVBl. 2005, S. 17, 18 f.
57 Schmitz (Fußn. 56), S. 18 f.
86                                                         2012 行政管制與行政爭訟



       Sind Verwaltungskooperationen gerade durch die Zusammen-
führung der Handlungsrationalitäten des öffentlichen und des privaten
Sektors       zur     gemeinsamen         Erfüllung       öffentlicher      Aufgaben
gekennzeichnet, so liegen solche Kooperationen häufig im Schnittfeld
zwischen öffentlich-rechtlichem und privatrechtlichem Handeln. Es
bedarf daher von vornherein eines regimeübergreifenden Konzepts, das
die im Zusammenhang von Verwaltungskooperationen bzw. PPPs
auftretenden Probleme aufgreift, ungeachtet dessen, ob sie ihren
                                                                          58
Schwerpunkt im öffentlichen Recht oder im Zivilrecht haben.

       Der Typus eines solchen Verwaltungskooperationsvertrags ist das
zentrale Scharnier des Zusammenwirkens von öffentlichem und
privatem Sektor. Er verdeutlicht dem öffentlichen Kooperationspartner
die Notwendigkeit, sich über die anzustrebende Rollenverteilung, die
konkrete Verantwortungsstufung, Gedanken zu machen. Er strukturiert
die Kooperation und bietet zur Sicherstellung des erforderlichen
Verantwortungsniveaus und der Interessen der Kooperationspartner
geeignete Instrumente an. Ein solcher Verwaltungskooperationsvertrag
sollte dabei nicht mit Vertragstypen nach Art von Kauf- oder




58 Dies haben übereinstimmend alle mit diesem Fragenkreis befassten Gutachter
     empfohlen:     Martin     Burgi,    Privatisierung  öffentlicher    Aufgaben      –
     Gestaltungsmöglichkeiten, Grenzen, Regelungsbedarf, Gutachten D für den 67.
     Deutschen Juristentag, 2008, S. D 111; Gunnar Folke Schuppert, Grundzüge eines zu
     entwickelnden Verwaltungskooperationsrechts, 2001, S. 130 f.; Ziekow (Fußn. 14), S.
     183. Zustimmend etwa Tonio Gas, Die gesetzliche Normierung des öffentlich-
     privaten Kooperationsvertrages, Die Verwaltung 2012, S. 43 ff.; Tobias Manz, Die
     Normierung des öffentlich-rechtlichen Kooperationsvertrages, 2011, S. 79 ff.; Nina
     Stöcker, Entwicklung des Verwaltungskooperationsvertrags unter Berücksichtigung
     des Vergaberechts, 2010, S. 268 ff. Skeptisch demgegenüber Ulrich Stelkens,
     „Kooperationsvertrag“ und Vertragsanpassungsansprüche: Zur beabsichtigten Reform
     der §§ 54 ff. VwVfG, NWVBl. 2006, S. 1 ff.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags    87


                                      59
Werkvertrag verwechselt werden.            Ein Verwaltungskooperationsrecht
muss vielmehr die Grundstrukturen von Kooperationsverhältnissen offen
legen und dadurch deren sachbereichsadäquate Ausgestaltung erleichtern.

     Hauptbestandteil      eines    solchen       Rechts   des    Verwaltungs-
kooperationsvertrages wäre eine Verpflichtung der Behörde zu einer Art
Verantwortungsbilanzierung, die sicherstellen muss, dass die Behörde
auch in der Kooperation mit Privaten ihre Verantwortung für das
                                           60
Allgemeinwohl wahrnehmen kann.                  Hierzu zählen neben weiteren
Ausdifferenzierungen auch die Schaffung eines Ausgleichssystems für
die den Kooperationspartnern entstehenden Vor- und Nachteile sowie die
Entwicklung        von     Selbstdurchsetzungsmechanismen             bezüglich
allgemeinwohlrelevanter vertraglicher Pflichten oder Nebenpflichten.

     Nicht alle diese Anforderungen können in ihrer Erfüllung dem
Belieben     der   Kooperationspartner          anheimgegeben    werden.       Die
vertragliche Gestaltung bedarf vielmehr der Statuierung gesetzlicher
Vorgaben und Merkposten, die bei der Ausformung der konkreten
Verwaltungskooperation abgearbeitet werden. Dies ist mittlerweile
           61
anerkannt.

2. Mediationsvereinbarungen

     Ein sehr wichtiges Thema nicht nur in der politischen Diskussion,
sondern auch in der Verwaltungsrechtswissenschaft in Deutschland ist
derzeit die Verbesserung der Beteiligung an Verwaltungsverfahren.


59 Im Ergebnis ebenso Burgi (Fußn. 58), S. D 112.
60 So der Vorschlag von Ziekow (Fußn. 14), S. 207. In der Sache ebenso der
   Musterentwurf der Verfahrensrechtsreferenten des Bundes und der Länder vom
   21./22.4.2004, vgl. Schmitz (Fußn. 56), S. 21.
61 Ziekow (Fußn. 14), S. 190 ff.; vgl. auch Burgi (Fußn. 58), S. D 113.
88                                                      2012 行政管制與行政爭訟



Wenn     Großprojekte      wie     Kraftwerke,     Flughäfen,      Straßen    oder
Eisenbahnen gebaut werden ist zwar schon seit Jahrzehnten die
Durchführung eines Verfahrens der Bürgerbeteiligung vorgeschrieben.
Die Bürger können schriftlich Bedenken gegen das geplante Projekt
vorbringen und es findet dann eine mündliche Erörterung der Fragen mit
                    62
den Bürgern statt.

     Mittlerweile ist das den Bürgern aber nicht mehr genug. Sie wollen
nicht nur angehört werden, sondern auch mitentscheiden. Deshalb wird
zum einen über die Möglichkeiten von Volksentscheiden über die
                                                        63
Zulassung solcher Großvorhaben nachgedacht . Zum anderen wird
nach Wegen gesucht, dass der Träger des Vorhabens, die Behörde und
die Bürger miteinander vereinbaren, unter welchen Voraussetzungen das
                                   64
Vorhaben gebaut werden kann . Dies führt dann zu der Frage, ob nicht


62 Dazu etwa Thomas Bunge, Beteiligung in umweltbezogenen Verwaltungs- und
   vergleichbaren Verfahren, in: Schlacke/Schrader/Bunge, Informationsrechte,
   Öffentlichkeitsbeteiligung und Rechtsschutz im Umweltrecht, 2010, Rn. 354 ff.;
   Alfred Debus, Funktionen der Öffentlichkeitsbeteiligung am Beispiel des
   Erörterungstermins, in: Gesellschaft für Umweltrecht, Dokumentation zur 32.
   wissenschaftlichen Fachtagung, 2009, S. 185 ff.; Martin Dippel, Praxisfragen der
   Öffentlichkeitsbeteiligung im Genehmigungsverfahren nach dem Bundes-
   Immissionsschutzgesetz, NVwZ 2010, S. 145 ff.; Annette Guckelberger, Formen von
   Öffentlichkeit und Öffentlichkeitsbeteiligung im Umweltverwaltungsrecht, VerwArch
   2012, S. 35 ff.; Bilun Müller, Die Öffentlichkeitsbeteiligung im Recht der
   Europäischen Union und ihre Einwirkungen auf das deutsche Verwaltungsrecht am
   Beispiel des Immissionsschutzrechts, 2010; Christoph Riese/Nina Dieckmann, Der
   Erörterungstermin - Bestandsaufnahme und Reformvorschlag, DVBl. 2010, S. 1343
   ff.; Ziekow, Neue Formen der Bürgerbeteiligung (Fußn. 54), S. D 26 ff.
63 Dazu Jan Ziekow, Entscheidung der Bürger über Großprojekte durch Bürger-
   /Volksentscheid – Regelfall oder ultima ratio?, in: Lee/Ziekow, Wandlungen im
   Verhältnis zwischen Bürger und Staat, 2015, S. 237 ff.; Annette Guckelberger,
   Abstimmungsmöglichkeiten von (betroffenen) Bürger/innen über administrative
   Planungs- oder Genehmigungsentscheidungen, VerwArch 2015, H. 1 und 2; Kay
   Waechter, Großvorhaben als Herausforderung für den demokratischen Rechtsstaat,
   VVDStRL 72 (2013), S. 499, 529 ff.
64 Dazu Ziekow, Neue Formen der Bürgerbeteiligung (Fußn. 54), S. D 101 ff.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags    89


ein multipolarer öffentlicher-rechtlicher Vertrag geschlossen werden
kann, der auch die Behörde bindet.

     Nach geltendem Recht ist das nicht ganz so einfach. Im
Ausgangspunkt muß man zwei Konstellationen unterscheiden, nämlich
erstens eine Vereinbarung über den Sachverhalt, der der Entscheidung
der Behörde zugrunde gelegt wird, und zweitens eine Vereinbarung über
das Ergebnis des Genehmigungsverfahrens, also die Genehmigung,
selbst.

     a) Sachverhaltsverträge

     Zunächst zum Vertrag über den Sachverhalt: Bei komplexen
Projekten, insbesondere im Hochtechnologiebereich, besteht häufig auch
in der Wissenschaft keine Einigkeit darüber, wie bestimmte technisch-
naturwissenschaftliche Fragen zu beantworten sind. Dies führt dann in
der Praxis dazu, daß beide Seiten sachverständige Gutachter benennen
und endlos darüber gestritten wird, was denn nun richtig und was falsch
ist. Um aus dieser Blockadesituation herauszukommen, wird eine
Einigung über den Sachverhalt gesucht, der der zu treffenden
behördlichen Entscheidung zugrunde gelegt werden soll.

     Inwieweit     eine    solche    Vereinbarung      in   die    Form    eines
verbindlichen Vergleichvertrags im Sinne von § 55 VwVfG gefasst
werden kann, ist nicht abschließend geklärt. Zutreffend dürfte die
Auffassung sein, dass sich ein Vergleichsvertrag nicht auf einzelne
                                                                          65
Vorfragen eines zu erlassenden Verwaltungsakts beziehen kann                   und
ein solcher Vergleichsvertrag über das Vorliegen oder Nichtvorliegen
eines     bestimmten       Sachverhalts     unzulässig      ist.   Denn        der


65 Kopp/Ramsauer (Fußn. 43), § 55 Rn. 11.
90                                                   2012 行政管制與行政爭訟



Vergleichsvertrag ändert gerade nichts an der Ungewissheit über die
           66
Sachlage.       Er wird vielmehr geschlossen, weil die Unsicherheit über
den Sachverhalt bestehen bleibt und die Parteien deshalb ihre
                                                                       67
Beziehungen abschließend im Einvernehmen regeln wollen.                      Die
vertragliche Regelung soll gerade ohne Rücksicht auf die von
                                                    68
Unsicherheit geprägte Tatsachensituation gelten.

      Es wird sich auch nicht unter Inanspruchnahme eines Schlusses a
maiore ad minus argumentieren lassen, dass es den Beteiligten dann,
wenn eine Sachverhaltsungewissheit ihnen eine Verfügung über das
gesamte         Rechtsverhältnis,     nämlich     den      Abschluss        eines
Vergleichsvertrags, eröffne, erst recht möglich sein müsse, über die
Ungewissheit als solche zu verfügen. Denn § 55 VwVfG lässt die
Sachverhaltsverantwortung der Behörde unberührt, derer sie sich auch
                                                                       69
nicht im Zusammenwirken mit Beteiligten entledigen kann.                     Die
Beseitigung von Ungewissheiten hat im Rahmen des § 24 VwVfG zu
erfolgen. Stößt die Sachverhaltsermittlung der Behörde dabei an
Grenzen, so weist § 55 VwVfG einen Weg, zu einer Klärung des
Rechtsverhältnisses zu kommen, ohne das Ergebnis der behördlichen
Sachverhaltsermittlung verändern zu können. § 55 betrifft die Grenze
der     Ermittlungspflicht     der    Behörde,   nicht    das   Ergebnis     der
                 70
Ermittlungen.         Dieses Ergebnis würde sich auch nicht im Wege der
Gesetzgebung ändern lassen, weil der Grundsatz der Amtsermittlung
durch     den      Grundsatz    der     Gesetzmäßigkeit     der   Verwaltung



66 Bonk/Neumann (Fußn. 41), § 55 Rn. 45.
67 Vgl. Ziekow/Siegel (Fußn. 30), S. 143.
68 Fehling (Fußn. 24), § 55 VwVfG Rn. 26.
69 Ziekow (Fußn. 28), § 55 Rn. 2.
70 Vgl. Ziekow (Fußn. 28), § 55 Rn. 7, 9.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags     91


                                          71
verfassungsrechtlich vorgegeben ist .

       Es bleibt daher nur die Möglichkeit, den über den Umgang mit dem
Sachverhalt erzielten Konsens als Ausgangspunkt für die Erarbeitung
eines Vergleichsvertrags zu nehmen, soweit ein solcher zulässig ist. Wird
schließlich ein Vergleichsvertrag geschlossen, so wird zwar die
Sachverhaltseinigung nicht unmittelbar verbindlich, geht jedoch in den
bindenden Vergleichsvertrag ein.

       b) Vertrag über die Genehmigungserteilung

       In der zweiten Konstellation wird ein Vergleichsvertrag über die
Genehmigungserteilung selbst abgeschlossen. Allerdings zieht auch hier
das geltende Recht der Zulässigkeit dieser Form von Vergleichsverträgen
enge Grenzen. Insoweit muss man zwischen Genehmigungen
unterscheiden,      deren     Erteilung        auf   einer     Abwägungs-      oder
Ermessensentscheidung         der     Behörde        beruht,    und   gebundenen
Genehmigungen, auf deren Erteilung der Antragsteller einen Anspruch
hat.

       Allenfalls ein äußerst geringer Anwendungsbereich bleibt für den
Abschluss eines Verfügungsvertrages. Der Verfügungsvertrag tritt
unmittelbar an die Stelle eines Verwaltungsakts, hier also der
Genehmigung. Die Genehmigung würde also durch den Vergleichs-
vertrag selbst erteilt. Ein solcher verfügender Vergleichsvertrag ist
vornherein unzulässig, wenn die Genehmigung in Form eines
                                                     72
Planfeststellungsbeschlusses ergehen muss , wie das bei fast allen


71 Siehe nur Michael Nierhaus, Beweismaß und Beweislast, 1989, S. 258 ff.; Kyrill-
   Alexander Schwarz, in: Fehling/Kastner, Verwaltungsrecht – Handkommentar, 3. Aufl.
   2013, § 24 VwVfG Rn. 4.
72 Vgl. nur Edmund Brandt, Umsetzung von Ergebnissen informeller Aushandlungen in
92                                                          2012 行政管制與行政爭訟



Verkehrsinfrastrukturprojekten           der       Fall      ist.     Denn        ein
Planfeststellungsbeschluss ergeht auf der Grundlage einer Abwägung der
Behörde, die durch einen Vertrag, durch den sich die Behörde an ein
bestimmtes Ergebnis bindet, nicht unterlaufen werden darf.

       Allerdings sieht es mit der Zulässigkeit eines verfügenden
Vergleichsvertrags nicht viel besser aus, wenn es sich bei der
Genehmigung, die durch den Verfügungsvertrag erteilt werden soll, um
eine gebundene Genehmigung handelt. Denn in der Regel wird ein
solcher Vertrag typologisch als Austauschvertrag im Sinne von § 56
VwVfG einzustufen sein. Dann aber zieht das in § 56 Abs. 1 S. 2
festgeschriebene Koppelungsverbot der Möglichkeit, dass sich der
Projektträger zu Maßnahmen zugunsten der Bürgerinnen und Bürger
verpflichtet, enge Grenzen, wenn der Projektträger auch ohne diese
Maßnahmen Anspruch auf Erteilung der beantragten Genehmigung
     73
hat.

       Einen breiteren Einsatzbereich könnten Verpflichtungsverträge
haben, durch die nicht die gesamte Verwaltungsentscheidung durch den
Vertrag ersetzt wird, sondern sich die Parteien nur dazu verpflichten,
                                                       74
sich in einer bestimmten Weise zu verhalten.                Beispielsweise könnte
sich die Behörde dazu verpflichten, eine Genehmigung in einer zwischen
den Beteiligten ausgehandelten Form zu erteilen. Anders als der



   formelle Entscheidungen, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann, Konflikt-
   bewältigung durch Verhandlungen, Bd. II, 1990, S. 239, 245 f.; Siegel (Fußn. 6), S.
   295 f.
73 Fehling (Fußn. 24), § 56 VwVfG Rn. 36.
74 Zu Recht hierauf hinweisend Bernd Holznagel, Konfliktlösung durch Verhandlungen,
   1990, S. 226 ff.; ihm folgend etwa Ivo Appel, Privatverfahren, in: Hoffmann-
   Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle, Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. II, 2. Aufl.
   2012, § 32 Rn. 142.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags   93


Verfügungs-         kann          der   Verpflichtungsvertrag       auch       in
Planfeststellungsverfahren zum Einsatz kommen. Zwar ist mit Blick auf
eine abwägungsdeterminierende Wirkung des Vertrags Vorsicht
         75
geboten , jedoch ist der Abschluss eines Verpflichtungsvertrags zur
Umsetzung des Ergebnisses eines Verfahrens der Bürgerbeteiligung
nicht gänzlich ausgeschlossen. Vielmehr wird es im Einzelnen darauf
ankommen, ob die Vereinbarung in Kenntnis aller Gesichtspunkte
getroffen wird, die auch in die – durch die Vereinbarung nicht
              76
ersetzbare         – verfahrensabschließende behördliche Abwägungs-
/Ermessensentscheidung einzustellen sind. Ist dies der Fall, so dass keine
Verkürzung des Entscheidungsprogramms durch den Abschluss der
Vereinbarung erfolgt, so bestehen keine Bedenken gegen die
Verbindlichkeit einer solchen Vereinbarung.

      Allerdings besteht auch bei Verpflichtungsverträgen das Problem,
dass der Vertrag nach herrschender Auffassung bei fehlender
Zustimmung von Drittbetroffenen nach § 58 VwVfG schwebend
unwirksam ist (oben II.5., dort auch zur Gegenargumentation). Das
damit bestehende Risiko, dass von Seiten nicht dem Vertrag
beigetretener Drittbetroffener auch dann gegen ein Projekt vorgegangen
wird, wenn sich der Projektträger an seinen Teil der vertraglichen
Regelungen gehalten hat, macht den Vertragsschluss wenig attraktiv.

      c) Verbesserungen durch Rechtsänderungen

      Wegen dieser nach geltendem Recht sehr begrenzten Möglichkeiten,
durch Bürgerbeteiligung erzielte Kompromisse vertraglich abzusichern,
ist des Öfteren angemahnt worden, einen die Umsetzung von


75 Siegel (Fußn. 6), S. 296.
76 Brandt (Fußn. 72), S. 245 f.
94                                                      2012 行政管制與行政爭訟



Beteiligungsergebnissen        erleichternden      rechtlichen     Rahmen       zu
          77
schaffen.      Einer der zu ergreifenden Schritte wird in jedem Fall sein
müssen, die wegen § 58 VwVfG bestehende Vetoposition sich an
Beteiligungsverfahren nicht Beteiligender aufzulösen. Dies könnte z. B.
dadurch geschehen, dass die bisherige schwebende Unwirksamkeit
durch eine schwebende Wirksamkeit mit (öffentlicher) Bekanntgabe des
Vertrags und Einführung eines fristgebundenen Widerspruchsrechts
                                78
Drittbetroffener ersetzt wird.

     Für Verwaltungsverträge, die aufgrund der Durchführung eines
Vergabeverfahrens geschlossen worden sind, gibt es mittlerweile eine
Regelung, die insoweit als Vorbild dienen könnte. Denn nach § 101b
GWB kann die Unwirksamkeit eines rechtswidrigen Vertrages
gerichtlich nur festgestellt werden, wenn sie innerhalb einer bestimmten
Frist ab Kenntnis des Verstoßes, spätestens jedoch sechs Monate nach
Vertragsschluss geltend gemacht worden ist. Nach Ablauf dieser Frist
                                                                        79
besteht dann Rechtssicherheit über die Gültigkeit des Vertrages.

     Ich würde allerdings noch weitergehen und darüber hinaus die
Schaffung eines neuen Typs eines vorhabenbezogenen Vertrags durch
den Gesetzgeber vorschlagen. Durch solche vorhabenbezogene Verträge
könnten für einen gesetzlich festzulegenden Kreis von Projekten
Vereinbarungen zwischen Projektträger, Behörde und betroffenen
Bürgern zugelassen werden, wenn bestimmte Verfahrensbedingungen,


77 Rainer Pitschas, Die Rechtswirkungen der Mediation im Bewirkungsspektrum
   kollaborativer Governance, in: Seok/Ziekow, Mediation als Methode und Instrument
   der Konfliktmittlung im öffentlichen Sektor, 2010, S. 199, 211.
78 Vgl. im Zusammenhang des Verwaltungskooperationsrechts den Vorschlag von
   Ziekow (Fußn. 14), S. 143 ff.
79 Vgl. zu dieser Vorschrift Meinrad Dreher/Jens Hoffmann, Die schwebende Wirk-
   samkeit nach § 101 b I GWB, NZBau 2010, S. 201 ff.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags   95


insbesondere hinsichtlich der Beteiligung Drittbetroffener erfüllt sind.
Inhalt des Vertrages wäre die konsentierte Regelung, dass die
Genehmigung erteilt wird, wenn das Projekt in der vereinbarten Weise
ausgeführt wird. Im Gegenzug akzeptiert der Projektträger etwaige
Verschlechterungen gegenüber dem ursprünglich von ihm gestellten
Antrag und erklären die Bürger einen Klageverzicht. Auch ein solcher
vorhabenbezogener Vertrag wäre nicht gänzlich ohne Vorbild. So kennt
§ 12 BauGB das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Durch einen solchen vorhabenbezogenen Bebauungsplan schafft die
Gemeinde erst dann Baurecht, wenn der Vorhabenträger das Vorhaben
vorher in einem Vorhaben- und Erschließungsplan mit der Gemeinde
abgestimmt und sich in einem Durchführungsvertrag zur Durchführung
                80
verpflichtet hat .



IV. Überlegungen zur Weiterentwicklung des
    Verwaltungsvertragsrechts

     Bereits      aus        den      vorstehenden      Bemerkungen            zur
Novellierungsbedürftigkeit          des   Vertragsrechts    der    öffentlichen
Verwaltung in den Bereichen von Kooperation und Partizipation kann
entnommen       werden,      dass     nicht   unbeträchtlicher    Bedarf       zur
Weiterentwicklung nicht nur des Rechts der öffentlich-rechtlichen
Verträge, sondern des Rechts der Verwaltungsverträge insgesamt besteht.
In der Sache stehen hinter diesen Weiterentwicklungsbedarfen folgende
Gedanken: Erstens ist das bisherige Vertragsrecht der Verwaltung zu
stark von dem bipolaren Verständnis der Über- und Unterordnung


80 Nachweise oben Fußn. 9.
96                                                2012 行政管制與行政爭訟



geprägt. Weder wird es multipolaren Interessenkonstellationen gerecht
noch wird es von einem kooperativen Grundverständnis durchzogen.
Zweitens bedarf es einer Durchsicht der für Verwaltungsverträge
geltenden Regelungen auf das Bestehen unnötigen Ballasts.

     Hieraus ergeben sich diverse Anforderungen für einen Umbau des
Vertragsrechts der Verwaltung, die ich an dieser Stelle nur in
Grundzügen skizzieren kann:

     ▪   Die sehr grobe und von der Rechtsprechung viel zu weit
         interpretierte Kategorie des subordinationsrechtlichen Vertrags
         (§ 54 Satz 2 VwVfG) sollte aufgegeben werden. Stattdessen
         sollten die hier generalisierten Schutzbedürfnisse flexibler
         abgebildet werden (dazu oben II.1.).

     ▪   Ein Beispiel sind die bisherigen Regelungen über Koppelungs-
         verbot und Angemessenheitsprüfung beim Austauschvertrag als
         Unterfall   des   subordinationsrechtlichen    Vertrags.   Unter
         Schutzwürdigkeitsgesichtspunkten ist die strikte Anwendung
         eigentlich nur in zwei Fällen erforderlich, nämlich erstens, wenn
         durch einen Verfügungsvertrag unmittelbar der Erlass eines
         Verwaltungsakts ersetzt wird, und zweitens, wenn die Behörde
         den Vertragspartner nicht über die Vor- und Nachteile des
         Vertrags aufgeklärt hat. Denn wenn der private Vertragspartner
         sich in Kenntnis aller Vor- und Nachteile zu einem
         Vertragsschluss entscheidet, so ist das seine privatautonome
         Entscheidung. Er bedarf dann nicht mehr des Schutzes als bei
         Verträgen, die er mit einem anderen Privaten schließen würde.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags   97



     ▪   Weitgehend verzichtbar ist das Schriftformerfordernis des § 57
         VwVfG. Wirklich notwendig ist es nur, wenn durch den Vertrag
         ein selbst der Schriftform unterliegender Hoheitsakt ersetzt wird
         oder durch den Vertrag Drittbetroffenheiten erzeugt werden und
         der betroffene Dritte deshalb auf die Möglichkeit der
         Kenntnisnahme vom Vertragsinhalt angewiesen ist.

     ▪   Darauf, dass die bisherige schwebende Unwirksamkeit des
         Vertrages bei fehlender Zustimmung von Drittbetroffenen durch
         eine schwebende Wirksamkeit mit (öffentlicher) Bekanntgabe
         des    Vertrags     und     Einführung      eines     fristgebundenen
         Widerspruchsrechts Drittbetroffener ersetzt werden sollte, ist
         oben (III.2.c) hingewiesen worden.

     ▪   Wenig angemessen ist auch das dem Denken eines „ganz oder
         gar nicht“ (entweder wirksam oder nichtig) verhaftete
         Fehlerfolgenregime        öffentlich-rechtlicher     Verträge.    Dass
         Vergleichsverträge und Austauschverträge strikt nichtig sind,
         wenn die Voraussetzungen für ihren Abschluss nicht vorlagen,
         ist zu unflexibel. Stattdessen sollte zunächst der Versuch einer
         Vertragsanpassung unternommen werden müssen. Erst wenn
         eine solche Anpassung des Vertrages nicht möglich oder einer
         Vertragspartei nicht zumutbar ist, würde dann die Nichtigkeit
         eintreten.

     ▪   Schließlich sollte insbesondere für multipolare Konstellationen
         ein neuer Regelungsrahmen geschaffen werden. Zwei denkbare
         Ausprägungen dieses Regelungsrahmens sind in diesem Beitrag
         vorgestellt worden, der vorhabenbezogene Vertrag (III.1.) und
         der Verwaltungskooperationsvertrag (III.2.c).
98                                                       2012 行政管制與行政爭訟



V. Schlussbemerkung

       Allerdings sind die Chancen eines Tätigwerdens des Gesetzgebers
skeptisch zu beurteilen. Zu einigen wenigen der im vorliegenden Beitrag
angesprochenen Aspekte gab es vor einigen Jahren einen Gesetzentwurf
                                                                          81
der zuständigen Fachbeamten in den Bundes- und Landesministerien .
Die politischen Entscheidungsträger haben ihn nicht aufgegriffen. Es ist
eben leichter, in politischen Reden vom Wandel hin zu einem
kooperativen und partizipativen Staat zu sprechen als die dazu
gehörenden Gesetze zu machen.




81 Musterentwurf der Verfahrensrechtsreferenten des Bundes und der Länder vom
     21./22.4.2004, vgl. Schmitz (Fußn. 56), S. 17 ff.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags   99




                          Literaturverzeichnis

Ahlhaus, Jens (2011), Verwaltungsrechtliche Verträge im Immissions-
     und Gewässerschutzrecht, Hamburg: Dr. Kovac.
Appel, Ivo (2012), Privatverfahren, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-
     Aßmann/Voßkuhle (Hrsg.), Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd.
     II, 2. Aufl., München: C. H. Beck, § 32.
Arnold, Peter (1995), Kooperatives Handeln der nichthoheitlichen
     Verwaltung, in: Dose/Voigt (Hrsg.), Kooperatives Recht, Baden-
     Baden: Nomos, S. 211 ff.
Bauer, Hartmut (2012), Verwaltungsverträge, in: Hoffmann-Riem/
     Schmidt-Aßmann/Voßkuhle (Hrsg.), Grundlagen des Verwaltungs-
     rechts, Bd. II, 2. Aufl., München: C. H. Beck., § 36.
Benz,     Arthur     (1994),     Kooperative      Verwaltung:      Funktionen,
     Voraussetzungen und Folgen, Baden-Baden: Nomos.
Bick, Ulrike (2001), Städtebauliche Verträge, DVBl., S. 154 ff.
Birk, Hans-Jörg (2013), Städtebauliche Verträge, 5. Aufl., Stuttgart:
     Richard Boorberg.
Böckenförde, Ernst-Wolfgang (2004), Demokratie als Verfassungs-
     prinzip, in: Isensee/Kirchhof (Hrsg.), Handbuch des Staatsrechts
     der Bundesrepublik Deutschland, Bd. II, 3. Aufl., Heidelberg: C. F.
     Müller, § 24.
Bonk, Heinz Joachim/Neumann, Werner (2014),                      in: Stelkens/
     Bonk/Sachs      (Hrsg.),    Verwaltungsverfahrensgesetz,        8.   Aufl.,
     München: C. H. Beck, §§ 58, 59.
Brandt, Edmund (1990), Umsetzung von Ergebnissen informeller
     Aushandlungen in formelle Entscheidungen, in: Hoffmann-
     Riem/Schmidt-Aßmann           (Hrsg.),     Konfliktbewältigung       durch
100                                                  2012 行政管制與行政爭訟



      Verhandlungen, Bd. II, Baden-Baden: Nomos, S. 239 ff.
Bunge, Thomas (2010), Beteiligung in umweltbezogenen Verwaltungs-
      und vergleichbaren Verfahren, in: Schlacke/Schrader/Bunge (Hrsg.),
      Informationsrechte, Öffentlichkeitsbeteiligung und Rechtsschutz im
      Umweltrecht, Berlin: Erich Schmidt, S. 135 ff.
Burgi,    Martin   (2008),     Privatisierung    öffentlicher   Aufgaben    –
      Gestaltungsmöglichkeiten, Grenzen, Regelungsbedarf, Gutachten D
      für den 67. Deutschen Juristentag, München: C. H. Beck.
─ (2012), Rechtsregime, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/
      Voßkuhle, Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. I, 2. Aufl., § 18.
Burmeister,    Thomas        (2002),   Der      Durchführungsvertrag    zum
      vorhabenbezogenen Bebauungsplan, VBlBW, S. 245 ff.
Christmann, Steffen (2010), Der öffentlich-rechtliche Vertrag mit
      privaten Dritten im Lichte der Schuldrechtsreform, Hamburg: Dr.
      Kovac.
Colussi, Marc (2010), Probleme der Eingliederungsvereinbarung nach §
      15 SGB II, Stoughton: Books on Demand.
Czybulka, Detlef (1989), Die Legitimation der öffentlichen Verwaltung:
      Unter    Berücksichtigung        ihrer    Organisation    sowie      der
      Entstehungsgeschichte zum Grundgesetz, Heidelberg: C. F. Müller.
Debus, Alfred (2009), Funktionen der Öffentlichkeitsbeteiligung am
      Beispiel des Erörterungstermins, in: Gesellschaft für Umweltrecht
      (Hrsg.), Dokumentation zur 32. wissenschaftlichen Fachtagung,
      Berlin: Erich Schmidt, S. 185 ff.
Depenheuer, Otto (1999), Der Gedanke der Kooperation von Staat und
      Gesellschaft, in: Huber (Hrsg.), Das Kooperationsprinzip im
      Umweltrecht, Berlin: Berliner Wissenschafts-Verlag, S. 17 ff.
Dippel, Martin (2010), Praxisfragen der Öffentlichkeitsbeteiligung im
      Genehmigungsverfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz,
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags 101



     NVwZ, S. 145 ff.
Dose, Nicolai (1997), Die verhandelnde Verwaltung: Eine empirische
     Untersuchung über den Vollzug des Immissionsschutzrechts,
     Baden-Baden: Nomos.
Dreher, Meinrad/Hoffmann, Jens (2010), Die schwebende Wirk-samkeit
     nach § 101 b I GWB, NZBau, S. 201 ff.
Fehling,    Michael    (2013),    in:   Michael/Kastner/Störmer        (Hrsg.),
     Verwaltungsrecht – Handkommentar, 3. Aufl., Baden-Baden:
     Nomos, §§ 54, 56.
Fluck, Jürgen (1985), Die Erfüllung des öffentlich-rechtlichen
     Verpflichtungsvertrags durch Verwaltungsakt, Berlin: Duncker &
     Humblot.
Franzius, Claudio (2008), Der Gewährleistungsstaat, Verwaltungsarchiv
     99, S. 351 ff.
Frenz, Walter (2011),Vertragsnaturschutz in neuem Gewand, NuR, S.
     257 ff.
Fuchs, Gerd/Hehn, Marcus/Wagner, Jörg (2011), Mediation im
     öffentlichen Bereich - Möglichkeiten und Grenzen, UPR, S. 81 ff.
Gas, Tonio (2012), Die gesetzliche Normierung des öffentlich-privaten
     Kooperationsvertrages, Die Verwaltung, S. 43 ff.
Grziwotz, Herbert (2005), Probleme des Erschließungsvertrags, DVBl.,
     S. 471 ff.
Guckelberger, Annette (2010), Mediation im Umweltrecht, in:
     Seok/Ziekow (Hrsg.), Mediation als Methode und Instrument der
     Konfliktmittlung im öffentlichen Sektor, Berlin: Duncker &
     Humblot, S. 235 ff.
─ (2012), Formen von Öffentlichkeit und Öffentlichkeits-
     beteiligung im Umweltverwaltungsrecht, VerwArch, S. 35 ff.
─ (2015),             Abstimmungsmöglichkeiten           von     (betroffenen)
102                                                   2012 行政管制與行政爭訟



      Bürger/innen über administrative Planungs- oder Genehmigungs-
      entscheidungen, VerwArch, H. 1 und 2.
Habersack, Mathias (1992), Vertragsfreiheit und Drittinteressen, Berlin:
      Duncker & Humblot.
Hellriegel, Mathias (2007), Wirksamkeit drittbelastender öffentlich-
 rechtlicher Verträge ohne Zustimmung des Dritten, DVBl., S. 1211 ff.
Hoffmann-Riem,       Wolfgang       (2000),   Verantwortungsteilung        als
      Schlüsselbegriff moderner Staatlichkeit, in: Kirchhof/Lehner/
      Raupach/Rodi (Hrsg.), Staat und Steuern. Festschrift für Klaus
      Vogel, Heidelberg: C. F. Müller, S. 47 ff.
Hoffmann-Riem, Wolfgang/Schmidt-Aßmann, Eberhard (Hrsg.) (1996),
      Öffentliches    Recht      und    Privatrecht      als   wechselseitige
      Auffangordnungen, Baden-Baden: Nomos.
Holznagel, Bernd (1990), Konfliktlösung durch Verhandlungen, Baden-
      Baden: Nomos, S. 226 ff.
Holznagel, Bernd/Ramsauer, Ulrich (2013), Förderung der Mediation in
      Planungsverfahren, VerwArch, S. 131 ff.
Ibagón-Ibagón, Mónica Liliana (2011), Rechtsstaatliche Anforderungen
      an den Verwaltungsvertrag am Beispiel der Schriftlichkeit des
      Vertrages, Frankfurt: Peter Lang.
Kaltenborn, Markus (2007), Streitvermeidung und Streitbeilegung im
      Verwaltungsrecht, Baden-Baden: Nomos.
Kopp, Ferdinand O./Ramsauer, Ulrich (2014), Verwaltungsverfahrens-
      gesetz, 15. Aufl., München: C. H. Beck.
Krämer, Tim (2003), Realisierung städtebaulicher Planungen und
      Projekte durch Verträge, UPR, S. 104 ff.
Krause, Peter (1974), Rechtsformen des Verwaltungshandelns, Berlin:
      Duncker & Humblot.
Krautzberger,    Michael      (2007),   Städtebauliche     Verträge   in   der
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags 103



     praktischen Bewährung, UPR, S. 407 ff.
Kretschmer, Kai-Holmger (2012), Das Recht der Eingliederungs-
     vereinbarung des SGB II, Berlin: Duncker & Humblot.
Leisner, Walter (2009), Vertragsstaatlichkeit. Die Vereinbarung – eine
     Grundform des Öffentlichen Rechts, Berlin: Duncker & Humblot.
Mann, Thomas (2013), Großvorhaben als Herausforderung für den
     demokratischen Rechtsstaat, VVDStRL 72, S. 544 ff.
Manz, Tobias (2011), Die Normierung des öffentlich-rechtlichen
     Kooperationsvertrages, Hamburg: Dr. Kovac.
Martini,   Mario     (2010),    Mediation     und    Gemeinwohl        –   eine
     Beziehungsanalyse, in: Seok/Ziekow (Hrsg.), Mediation als
     Methode und Instrument der Konfliktmittlung im öffentlichen
     Sektor, Berlin: Duncker & Humblot, S. 81-103.
Maurer, Hartmut (2011), Allgemeines Verwaltungsrecht, 18. Aufl.,
     München: C. H. Beck.
Müller, Bilun (2010), Die Öffentlichkeitsbeteiligung im Recht der
     Europäischen Union und ihre Einwirkungen auf das deutsche
     Verwaltungsrecht am Beispiel des Immissionsschutzrechts, Baden-
     Baden: Nomos.
Nierhaus, Michael (1989), Beweismaß und Beweislast, München: Franz
     Vahlen.
Pauly, Walter (1991), Grundlagen einer Handlungsformenlehre im
     Verwaltungsrecht,         in:       Becker-Schwarze/Köck/Kupka/von
     Schwanenflügel (Hrsg.), Wandel der Handlungsformen im
     Öffentlichen Recht, Stuttgart: Richard Boorberg, S. 25 ff.
Pietzcker, Jost (2000), Probleme des städtebaulichen Vertrags, in:
     Erbguth/Oebbecke/Rengeling (Hrsg.), Planung. Festschrift für
     Werner Hoppe zum 70. Geburtstag, München: C. H. Beck, S. 439 ff.
Pitschas, Rainer (1994), Entwicklung der Handlungsformen im
104                                                2012 行政管制與行政爭訟



      Verwaltungsrecht, in: Blümel/Pitschas (Hrsg.), Reform des
      Verwaltungsverfahrensrechts, Berlin: Duncker & Humblot, S. 229
      ff.
─ (2010), Die Rechtswirkungen der Mediation im Bewirkungs-
      spektrum kollaborativer Governance, in: Seok/Ziekow (Hrsg.),
      Mediation als Methode und Instrument der Konfliktmittlung im
      öffentlichen Sektor, Berlin: Duncker & Humblot, S. 199-214.
─ (1994), Entwicklung der Handlungsformen im Verwaltungs-
      recht, in: Blümel/Pitschas (Hrsg.), Reform des Verwaltungs-
      verfahrensrechts, Berlin: Duncker & Humblot, S. 229 ff.
Proeller, Isabella/Schedler, Kuno (2005), Verwaltung im Gewähr-
      leistungsstaat, in: Blanke/von Bandemer/Nullmeier/Wewer (Hrsg.),
      Handbuch zur Verwaltungsreform, 3. Aufl., Berlin: Springer VS, S.
      94 ff.
Proelß, Alexander/Blanke-Kießling, Ursula (2010), Der Verwaltungs-
      vertrag als Handlungsform der Naturschutzverwaltung, NVwZ, S.
      985 ff.
Pünder, Hermann (2010), Mediation in Verwaltungsverfahren, in:
      Erichsen/Ehlers (Hrsg.), Allgemeines Verwaltungsrecht, 14. Aufl.,
      Berlin: Walter de Gruyter, § 16.
Rauch, Tobias/Zellner, Frank (2008), Die Eingliederungsvereinbarung
      nach § 15 SGB II, Stuttgart: Richard Boorberg.
Reidt, Olaf (2008), Städtebaulicher Vertrag und Durchführungsvertrag
      im Lichte der aktuellen Rechtsentwicklung, BauR, S. 1541 ff.
─ (2014), in: Battis/Krautzberger/Löhr (Hrsg.), Baugesetzbuch, 12.
      Aufl., München: C. H. Beck, § 11.
Reinker, Johanna (2014), in: Bauer/Heckmann/Ruge u.a (Hrsg.),
      Verwaltungsverfahrensgesetz        und   E-Government,    2.   Aufl.,
      Wiesbaden: Kommunal- und Schul-Verlag.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags 105



Riese, Christoph/Dieckmann, Nina (2010), Der Erörterungstermin –
     Bestandsaufnahme und Reformvorschlag, DVBl., S. 1343 ff.
Ritter, Ernst-Hasso (1979), Der kooperative Staat, AöR 104, S. 389 ff.
Rossen, Helge (1999), Vollzug und Verhandlung, Tübingen: Mohr
     Siebeck.
Scharpf, Fritz (1991), Die Handlungsfähigkeit des Staates am Ende des
     zwanzigsten Jahrhunderts, PVS, S. 621 ff.
Schlemminger, Horst (2009), Schriftformrisiken beim Abschluss
     öffentlich-rechtlicher Verträge, NVwZ, S. 223 ff.
Schlette, Volker (2000), Die Verwaltung als Vertragspartner, Tübingen:
     Mohr Siebeck.
Schliesky,      Utz    (2004),    Souveränität       und   Legitimität     von
     Herrschaftsgewalt, Tübingen: Mohr Siebeck.
Schmidt, Detlef (1985), Die Unterscheidung von privatem und
     öffentlichem Recht, Baden-Baden: Nomos.
Schmidt-Aßmann, Eberhard (1989), Die Lehre von den Rechtsformen
     des Verwaltungshandelns, DVBl., S. 533 ff.
─ (1991), Verwaltungsverträge im Städtebaurecht, in: Lenz
     (Hrsg.), Festschrift für Konrad Gelzer, Düsseldorf: Werner, S. 117 ff.
Schmidt-Aßmann,        Eberhard/Krebs,      Walter    (1992),    Rechtsfragen
     städtebaulicher Verträge, 2. Aufl., Stuttgart: Deutscher Gemeinde-
     verlag.
Schmitz, Heribert (2005), „Die Verträge sollen sicherer werden“ – Zur
     Novellierung der Vorschriften über den öffentlich-rechtlichen
     Vertrag, DVBl., S. 17 ff.
Schuppert, Gunnar Folke (2007), Staatstypen, Leitbilder und Politische
     Kultur:     Das     Beispiel     des     Gewährleistungsstaates,        in:
     Heidbrink/Hirsch (Hrsg.), Staat ohne Verantwortung?, Frankfurt:
     Campus, S. 467 ff.
106                                                 2012 行政管制與行政爭訟



─           (1993),      Verwaltungsrechtswissenschaft    als   Steuerungs-
      wissenschaft,      in:   Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/Schuppert
      (Hrsg.), Reform des Allgemeinen Verwaltungsrechts, Baden-Baden:
      Nomos, S. 65 ff.
─ (2001), Grundzüge eines zu entwickelnden Verwaltungs-
      kooperationsrechts, Berlin: BMI.
─ (2005), Der Gewährleistungsstaat – modisches Label oder
      Leitbild sich wandelnder Staatlichkeit?, in: Gunnar Folke (Hrsg.),
      Der Gewährleistungsstaat – Ein Leitbild auf dem Prüfstand, Baden-
      Baden: Nomos, S. 11 ff.
Schwarz, Kyrill-Alexander (2013), in: Fehling/Kastner/Störmer (Hrsg.),
      Verwaltungsrecht – Handkommentar, 3. Aufl., Baden-Baden:
      Nomos, § 24.
Seibert-Fohr, Anja (2013), Öffentlichkeitsbeteiligung im Planungs-
      verfahren: Chancen und Grenzen am Beispiel des Plan-
      vereinheitlichungsgesetzes, VerwArch, S. 311 ff.
Siegel,   Thorsten    (2010),      Mediation   in   Planungsverfahren,   in:
      Seok/Ziekow (Hrsg.), Mediation als Methode und Instrument der
      Konfliktmittlung im öffentlichen Sektor, Berlin: Duncker &
      Humblot, S. 283 ff.
Spannowsky, Willy (2012), Fortentwicklung des Rechts städtebaulicher
      Verträge, ZfBR, S. 742 ff.
Stelkens, Ulrich (2005), Verwaltungsprivatrecht, Berlin: Duncker &
      Humblot.
─           (2006), „Kooperationsvertrag“ und Vertragsanpassungs-
      ansprüche: Zur beabsichtigten Reform der §§ 54 ff. VwVfG,
      NWVBl., S. 1 ff.
─ (2009), „Hinkende“ Verwaltungsverträge: Wirkungen und
      Rechtsnatur, DÖV, S. 850 ff.
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags 107



Stöcker, Nina (2010), Entwicklung des Verwaltungskooperationsvertrags
     unter Berücksichtigung des Vergaberechts, Frankfurt: Peter Lang.
Swierczyna, Stefan (2009), Praxisprobleme bei Abschluss des öffentlich-
     rechtlichen Durchführungsvertrages nach § 12 BauGB, LKV, S.
     452 ff.
Trute, Hans-Heinrich (2012), Die demokratische Legitimation der
     Verwaltung,        in:   Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle
     (Hrsg.), Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. I, 2. Aufl.,
     München: C. H. Beck, § 6.
Ule, Carl Hermann/Laubinger, Hans-Werner (1995), Verwaltungs-
     verfahrensrecht, 4. Aufl., Berlin: Heymanns.
Voigt, Rüdiger (1995), Der kooperative Staat, Baden-Baden: Nomos.
Waechter, Kay (2013), Großvorhaben als Herausforderung für den
     demokratischen Rechtsstaat, VVDStRL 72, S. 499 ff.
Walter, Thomas (2010), Der Erschließungsvertrag im System des
     Erschließungsrechts, Berlin: Duncker & Humblot.
Weihrauch,     Oliver     (1991),   Verwaltungsrechtlicher      Vertrag    und
     Urkundeneinheit, VerwArch, S. 543 ff.
Weinreich, Bettina (2012), Die Eingliederungsvereinbarung nach § 15
     SGB II, SGb, S. 513 ff.
Werner, Matthias (2008), Allgemeine Fehlerfolgenlehre für den
     Verwaltungsvertrag, Baden-Baden: Nomos.
Windstoßer, Carola (2008), Vertragsnaturschutz, Berlin: Duncker &
     Humblot.
Ziekow, Jan (1997), Über Freizügigkeit und Aufenthalt: Paradigmatische
     Überlegungen zum grundrechtlichen Freiheitsschutz in historischer
     und verfassungsrechtlicher Perspektive (Jus Publicum), Tübingen:
     Mohr Siebeck.
─ (2001), Verankerung verwaltungsrechtlicher Kooperations-
108                                              2012 行政管制與行政爭訟



      verhältnisse (Public Private Partnership) im Verwaltungsverfahrens-
      gesetz. Gutachten, erstattet für das Bundesministerium des Innern,
      Berlin.
─ (2004), Institutionen unter Konkurrenzdruck: Das Beispiel des
      öffentlich-rechtlichen Vertrages, in: Benz/Siedentopf/Sommermann
      (Hrsg.), Institutionenwandel in Regierung und Verwaltung.
      Festschrift für Klaus König, Berlin: Duncker & Humblot, S. 303 ff.
─ (2006), Public Private Partnership – auf dem Weg zur
      Formierung einer intermediären Innovationsebene?, VerwArch, S.
      626 ff.
─ (2009), Gewährleistungsstaatliches Denken als Grundlage von
      Public Private Partnership? (japanisch), Kaihatsu Ronsyu 83-3, S.
      223 ff.
─ (2009), Public Private Partnership als Instrument nachhaltiger
      Verwaltungspolitik, in: Urbaniec/Stec/Dolata (Hrsg.), Partnerstwo
      publiczno-prywatne jako instrument rozwoju zrównowazonego, S.
      171 ff.
─ (2010), Mediation im Kontext sich wandelnder Staatlichkeit, in:
      Seok/Ziekow (Hrsg.), Mediation als Methode und Instrument der
      Konfliktmittlung im öffentlichen Sektor, Berlin: Duncker &
      Humblot, S. 19 ff.
─           (2011), Öffentlich-private Partnerschaften im deutschen
      Verfassungs- und Verwaltungsrecht – Herausforderungen und
      Entwicklungen, in: Administrative Law and Regulatory Policy in
      the Global Era, S. 199 ff.
─ (2011), Wandel der Staatlichkeit und wieder zurück? PPP im
      Kontext der deutschen Diskussion um die Rolle des Staates, in:
      Ziekow (Hrsg.), Wandel der Staatlichkeit und wieder zurück? Die
      Einbeziehung Privater in die Erfüllung öffentlicher Aufgaben
Keynote Address: Entwicklungsstand und -perspektiven des Verwaltungsvertrags 109



     in/nach der Weltwirtschaftskrise, Baden-Baden: Nomos, S. 43 ff.
─ (2012), Neue Formen der Bürgerbeteiligung? Planung und
     Zulassung von Projekten in der parlamentarischen Demokratie,
     Gutachten D zum 69. Dt. Juristentag, München: C. H. Beck.
─          (2012), Strukturen und Strategien von Public Private
     Partnerships in Deutschland (japanisch), in: Syuichi/Takeshi (Hrsg.),
     Die gegenwärtigen Kooperationen zwischen Staat und Privaten in
     der Welt, Tokyo: Nippon Hyoron Sha Co., S. 107 ff.
─ (2013), Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung – Der Beginn einer
     neuen Verwaltungskultur, NVwZ, S. 754 ff.
─ (2013), in: Ziekow/Völlink (Hrsg.), Vergaberecht, 2. Aufl.,
     München: C. H. Beck, § 99.
─          (2013), Verwaltungsverfahrensgesetz, 3. Aufl., Stuttgart:
     Kohlhammer.
─ (2014), Der Bürger und die legalistische Verwaltung: Zwischen
     Gesetzesbindung und Sprachlosigkeit, in: König/Kropp/Kuhlmann
     u.a. (Hrsg.), Grundmuster der Verwaltungskultur, Baden-Baden:
     Nomos, S. 105 ff.
─ (2015), Entscheidung der Bürger über Großprojekte durch
     Bürger-/Volksentscheid – Regelfall oder ultima ratio?, in:
     Lee/Ziekow (Hrsg.), Wandlungen im Verhältnis zwischen Bürger
     und Staat, Berlin: Duncker & Humblot, S. 237 ff.
─ (2015), Bürgerbeteiligung als systemstabilisierendes Element
     der parlamentarischen Demokratie, in: Ziekow/Seok (Hrsg.),
     Systemkrisen und Systemvertrauen, Berlin: Duncker & Humblot, S.
     223 ff.
Ziekow, Jan/Siegel, Thorsten (2003), Entwicklung und Perspektiven des
     Rechts des öffentlich-rechtlichen Vertrages – Teil 1 –, VerwArch, S.
     593 ff.
110                                                2012 行政管制與行政爭訟



─          (2004), Entwicklung und Perspektiven des Rechts des
      öffentlich-rechtlichen Vertrages – Teil 2 –, VerwArch, S. 133 ff.
─          (2004), Entwicklung und Perspektiven des Rechts des
      öffentlich-rechtlichen Vertrages – Teil 3 –, VerwArch, S. 281 ff.
Ziekow, Jan/Windoffer, Alexander (2008), Public Private Partnership:
      Struktur und Erfolgsbedingungen von Kooperationsarenen, Baden-
      Baden: Nomos.
